<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Fight Club</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>1999</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Fight_Club/363185</link>
	<generalScore>8.2</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>326</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>279</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>517</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>883</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1783</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4120</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>11983</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>25214</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>24789</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>14446</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Analyse du film et du livre</title>
		<author>petaire</author>
		<date>2010-03-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Fight Club sort à la fin 1999 sur les écrans. Le film fut très controversé à sa sortie en salle, et connu un succès pour le moins mitigé, la faute à un marketing mal orchestré et à une critique assez frileuse. Cependant, le bouche à oreille fit qu'à sa sortie en DVD, il connu une deuxième vie qui l'éleva au rang de film culte pour toute une génération, et l'auteur devint l'objet d'un véritable culte pour son nouveau lectorat, qui se retrouvent désormais sur le site « The Cult« . Il est ressorti ces jours-ci dans une superbe édition Blu-Ray, l'occasion pour moi d'y aller de ma petite analyse de Fight Club. La peur du féminin Le film et le livre utilisent tous les deux ce que Chuck Palahniuk appelle des « horses» , et que l'on pourrait résumer par des thématiques constantes. Lorsque vous êtes inscrit sur The Cult, vous avez accès à des essais la littérature, et en particulier, sur les techniques littéraires propre au genre auquel l'écrivain se rattache, le minimalisme. Pour aborder la question du thème dans un roman ou une nouvelle, il prend l'image de chevaux tirant une voiture, une calèche, pour aller d'une côte des États-Unis à l'autre. Le voyage va donc être long. Quoiqu'il arrive, et peu importe les détours que l'on prend, il faut garder un ou plusieurs thèmes, une idée générale, du début à la fin du voyage fictif, et donc, tout au long du récit. Plus généralement, il faut selon lui un message à faire passer. Il faut que l'artiste crie, qu'il ait quelque chose à faire sortir de ses tripes, sans quoi il devrait tout simplement se taire. Je pense à titre personnel qu'il est nécessaire qu'une œuvre possède plusieurs degrés d'analyse et de lecture, pour lui donner plus de profondeur et de complexité, et donc, plus de plaisir au décodage que l'on en fait. Quels sont donc les thèmes de Fight Club? L'évidence voudrait que l'on parle de la violence, de la société de consommation, ou encore d'un homo-érotisme latent au récit. Et effectivement, ce sont des thèmes « de surface» , mais qui ne sont présents que pour l'apparat, le décorum. Ils servent à donner une force, une texture au récit, mais ne constituent pas son noyau. Le thème principal pourrait ainsi être en fait la construction d'un homme, de son identité face aux dangers qui l'entourent. Le narrateur est au début du récit un personnage sans identité. Il n'a pas de nom, que ce soit dans le livre ou le film. Certains commentateurs le nomment « Jack» ou « Joe» car c'est ainsi que se nomme le personnage du Reader's Digest, « Jack» étant le nom qu'a choisi Fincher pour le film afin d'éviter des problèmes de copyright. Il prend l'identité de « Cornelius» pour participer à des réunions de cancéreux et de malades en tout genre (des réunions qu'apprécie particulièrement Palahniuk, nous y reviendrons), car il a perdu le sommeil depuis plusieurs semaines et ne se sent réellement soulagé qu'après avoir vu et partagé la misère des autres. Il fait la connaissance de Marla à la réunion des cancers des testicules (admirez l'humour), et c'est là que tout se déclenche. Là où la plupart des analystes voient un film sur des homosexuels refoulés, haïssant tellement les femmes qu'ils se mettent torses nus pour se coller les uns aux autres, il faut en fait se rendre compte que Tyler, le fight club, le projet chaos, tout cela n'existe qu'à cause de Marla, comme le reconnait lui-même le narrateur : While desks and filing cabinets and computers meteor down on the crowd around the building and smoke funnels up from the broken windows and three blocks down the street the demolition team watches the clock, I know all of this: the gun, the anarchy, the explosion is really about Marla Singer. Il se sent prisonnier d'une sorte de triangle amoureux, qui ne prend son sens qu'après la révélation finale : I want Tyler. Tyler wants Marla. Marla wants me. Si le narrateur veut Marla et que Marla veut le narrateur, il devra passer par le personnage de Tyler qu'il se crée (et donc qu'il veut) pour pouvoir affronter une relation amoureuse avec une femme. Tyler est un amant parfait, il fait l'amour toute la nuit, procure de multiples orgasmes, et ne semble pas être en mesure de souffrir d'une potentielle rupture. Il représente donc une sorte d'antidote à tout ce dont le narrateur a peur, c'est-à-dire un homme imparfait et faillible, qu'une femme peut blesser. Ce n» est qu'après avoir réalisé que celui-ci n'est qu'une chimère, qu'un fantasme, que personne ne peut vraiment incarner, qu'il se sentira prêt à s'engager avec Marla. Ce thème de la peur du féminin est aussi incarné par toutes les représentations de la société qui perd de sa virilité. On pourra ainsi noter la scène de la pub pour des slips Calvin Klein dans le bus ; les multiples scènes de castration (celles de Bob, du chef de la police, ou du narrateur) ou encore le dialogue sur Marla alors que Tyler prend un bain. We're a generation of men raised by women. I'm wondering if another woman is really the answer we need. La peur de l'autre Tyler se révolte donc contre cette société où même les hommes ont les seins qui poussent, mais aussi contre une forme de dépersonnalisation générale, dont l'incarnation la plus évidente est la société de consommation et le catalogue Ikéa. Cette perte d'une identité propre passe par exemple par la maison en ruine, parfait symbole d'une personnalité en lambeau, antithèse du Ikea-boy, et de la possibilité de se reconstruire totalement en abandonnant son ancien moi : Hitting bottom isn't a weekend retreat. It's not a goddamn seminar. Stop trying to control everything and just let go! LET GO! Le meilleur moyen de se débarrasser de ce qui fait notre éducation, notre personnalité, notre propre ciment, est de tout détruire, tout remettre à plat, même ce qui est considéré comme beau. I felt like destroying something beautiful. Le Fight Club n'est finalement qu'une allégorie de la psyché du narrateur, qui détruit tous ses préjugés et qui le reconstitue mentalement. Où se situe sa ligne morale? Jusqu'où va-t-il aller dans la construction de sa nouvelle personnalité, dans son évolution en tant qu'homme? Au niveau de la création du Projet Chaos. C'est à partir de cet instant que le narrateur commence à désapprouver Tyler, à ne plus vouloir de lui. Il le contredit, et finit par le tuer. C'est en le tuant qu'il acquiert une personnalité reconstituée, établie. Il devient celui qu'il a toujours voulu être, toujours dans le but de pouvoir établir une relation avec Marla. "Tyler gets me a job as a waiter, after that Tyler's pushing a gun in my mouth and saying, the first step to eternal life is you have to die" Le masque social Le thème de l'identité multiple, fortement présent dans les productions modernes mais aussi plus anciennes, est souvent la représentation du masque social que doit prendre toute personne contre son gré. Les œuvres se servant de cet outil narratif, souvent dans un twist-ending, explorent en général les névroses et les contradictions que la vie en société induit dans chaque personne. Il convient cependant de faire une mise au point : la schizophrénie ne se manifeste pas par une multiplication des identités d'un individu, qui se rapproche « Trouble Dissociatif de l'Identitée» (DSM IV). Si cette pathologie existe depuis toujours, elle s'est récemment très répandue, sans qu'aucune raison ne soit vraiment identifiée, outre un système de diagnostic plus évolué et une meilleure connaissance de ce trouble. Existe-t-il un lien entre une société qui serait plus aliénantes et l'explosion de cette maladie? Rien en tout cas ne le prouve. Psychose, Fight Club, The Machinist, ou encore United State of Tara dépeignent des personnes souffrant de ce syndrome, qui permet une actualisation du thème de Docteur Jekyll & Mr Hyde. L'homme vivant dans une société qui teste son inconscient, ses pulsions, ses névroses, qu'il doit alors enfouir et surtout contrôler. Le but premier du docteur Jekyll était de séparer le Bien et le Mal qui cohabite chez un homme pour définitivement effacer sa part d'ombre... C'est pour cette raison que le narrateur crée Tyler, ou que Bruce Wayne se crée le personnage nocturne de Batman, incarnant ce qu'il est réellement. La véritable nature de ces deux personnages apparaît la nuit tombée, avec les dangers qu'ils apportent avec eux. La dualité est ainsi renforcé par ce jeu du jour et de la nuit, Tyler arrivant ainsi dans les premiers temps lorsque le narrateur s'endort. Because of his nature, Tyler could only work night jobs. [...] Some people are night people. Some people are day people. I could only work a day job. Bien plus que la société de consommation, c'est l'idée même de société qui est critiquée, mais une société où il faut sans arrêt maquiller sa personnalité, se construire par les objets que l'on achète, au risque de se créer des névroses et de renforcer ses mauvais penchants. Les procédés narratifs Fight Club utilise plusieurs procédés narratifs que Palahniuk théorise. Le twist, qu'il n'a bien sûr pas inventé, est renforcé par l'utilisation permanent d'un pistolet de Tchekhov. Le pistolet de Tchekhov est un élément introduit au début du récit, sans que l'on ne comprenne ou que l'on en saisisse l'utilité immédiate. Ici, il s'agit bien entendu des allusions à la nature de Tyler, tout de suite très présentes : I know this, because Tyler knows this. Tout un tas d'indices peuvent ainsi être listés : le rêve du narrateur sur la nuit passée avec Marla, le fait que Tyler et ne soit jamais en présence du narrateur ET de Marla,... Le lecteur ne saisit pas immédiatement l'intention de cette phrase, et voit son attention détourné par de fausses pistes (» red herring» ), comme lorsqu'il se bat contre Tyler devant d'autres personnes sur le parking. Le spectateur est alors inconsciemment convaincu que Tyler ne peut qu'exister. Mais il ne triche jamais avec le lecteur, et toutes les situations peuvent s'expliquer d'une manière ou d'une autre. En dehors du plaisir certain que l'on retire de la surprise, le twist en lui-même est toujours plus intéressant par la relecture qu'il propose de l'œuvre. Immédiatement après avoir visionné Fight Club ou Usual Suspects, le spectateur se remémore les passages où il sait qu'il a été berné, et peut même décider de relancer le film. La deuxième lecture offre ainsi un nouveau sens, ainsi qu'un niveau supplémentaire d'interprétation. Sans ce twist, Fight Club n'aurait été qu'un film subversif de plus. Mais c'est ce twist qui en fait une œuvre digne d'intérêt, et qui relança d'ailleurs cette mode qui prenait tout son ampleur à l'âge d'or du roman policier mais que l'on trouvait déjà dans le mythe d'Oedipe. Pour renforcer l'immersion du lecteur et du spectateur, et pour qu'il s'identifie plus fortement au personnage, Chuck Palahniuk utilise une technique qu'il appelle « Submerging the I» . L'idée est qu'un lecteur n'aime pas qu'on lui pré-mâche l'empathie. Il préfère comprendre la psychologie d'un personnage par des signes qu'il interprètera de lui-même, tout comme dans la réalité. Ainsi, l'auteur gomme au maximum les aides trop évidentes à la lecture. Instead of saying : « Adam knew Glen liked him.» You'll have to say : Between classes, Glen was always leaned on his locker when he'd go to open it. She'd roll her eyes and shove off with one foot, leaving a black-heel mark on the painted metal, but she also left the smell of her perfume. The combination lock would still be warm from her ass. And the next break, Gwen would be leaned there, again.» Traduction (vilaine) : Au lieu d'écrire : « Adam savait que Glen l'appréciait.» Il est mieux de dire : « Entre les cours, Glen était toujours appuyée sur son casier lorsqu'il venait pour l'ouvrir. Elle levait les yeux au ciel et se barrait en appui sur un pied, en laissant une la marque de son talon noir sur le métal peint, mais elle laissait aussi son parfum. Le cadenas aurait encore la chaleur de son cul. Et à la prochaine pause, Glen serait appuyée au même endroit, encore une fois.» Il essaie aussi de supprimer autant que possible les marques de la première personne (d'où : « Submerging the I» ). Pourquoi dans ce cas continuer à l'utiliser? Pour la bonne et simple raison que c'est probablement la meilleure personne pour l'immersion du lecteur, contrairement à la troisième qui distancie (» that tells the story as if from the viewpoint of God» ). La première personne offre une meilleure illusion du réel, elle place la focale dans les yeux du narrateur. Cela exige par exemple de supprimer tous les verbes de « pensée» (» thought verbs» ), pour laisser place à une situation où tous les indices seraient présent pour que le lecteur déduise de lui-même les sentiments des personnages. Pour renforcer cette illusion du réel, et pour ajouter un style certain, Palahniuk utilise ce qu'il appelle les « refrains» (» choruses» ). Ce sont par exemple les fameuses références à l'article du Reader's Digest, où un organe du corps d'un Jack (ou Joe dans le livre) s'exprime à la première personne. Après la lecture de cet article, le narrateur commence une série de rappels, où il s'identifiera à un sentiment de Jack : « I am Jack's complete lack of surprise» Palahniuk explique ce procédé par le fait que l'on utilise tous ce genre de refrains dans la vie quotidienne. Il peut s'agir d'une blague que seul vous et vos amis comprendront, une « private joke» , revenant régulièrement ; ou d'un tic de langage par exemple. Le procédé est donc là pour tisser une sorte de lien, de complicité avec le lecteur. Dans la même optique que la « private joke» , elle permet de rappeler à ceux qui en sont les auditeurs ou les lecteurs, un moment du passé, dans le cas de Fight Club et de l'article du Reader's Digest « when the narrator and Tyler Durden were still good friends» . L'un des reproches fait à l'époque au film est qu'il permettait par exemple de fabriquer du Napalm ou de la nitroglycérine si l'on suivait le procédé. Palahniuk donne une raison à cela. Il utilise, pour établir sa crédibilité envers le lecteur de manière à ce que celui-ci le croit et rentre dans la fiction, plusieurs méthodes. Parmi celles-ci, tous les petits manuels sur la fabrication du savon, le fonctionnement détaillé d'une salle de projection ou la fabrication de bombes font parti de la « Head Method» , à mettre en opposition avec la « Heart Method» . La méthode du cerveau doit vous impressionner par le savoir qu'elle dégage. Elle doit vous convaincre que celui qui parle sait de quoi il parle. La méthode du cœur, elle, vient plus de l'honnêteté et des sentiments dégagés. Tyler étant un leader, quelqu'un dont le raisonnement doit par définition être sans failles, est donc parfaitement justifié par cette méthode du cerveau, et utilise son charisme et son phrasé en méthode du cœur. Pour en finir avec les techniques narratives utilisées (et surtout théorisées) par Palahniuk, nous parlerons des « On-the-body physical sensation» . Pour décrire une sensation physique, il épure toute description de sentiments subjectifs, qui manquerait de neutralité, dans l'intention de créer une sensation réelle, totalement sensible et physique chez le lecteur. Dans Fight Club, cela se ressent bien sûr dans les scènes de violence, mais peut aussi bien s'appliquer par exemple à un coït (Choke), de la chirurgie plastique (Invisible Monsters) ou de l'auto-mutilation (Diary), toujours avec une description minutieuse des muscles, des réactions nerveuses, ou même du goût de la sueur. Pour planter une sorte de décor dans l'imagination du lecteur, ce qui rejoint la méthode du cerveau dans la recherche anatomique et médicale que doit effectuer l'auteur. La meilleure façon de comprendre l'utilité des « on-the-body sensation» est en lisant Guts en VF ou en VO.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il est temps d'enfreindre les deux premières règles</title>
		<author>GagReathle</author>
		<date>2014-08-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Objet d’un véritable culte, Fight Club a marqué les esprits de nombreux spectateurs et a su s’imposer en tant que film quasi-ultime auprès de toute une culture. Du moins, c’est ainsi que je l’ai perçu dans la culture ayant enveloppée mon adolescence. Baignant dans sa propre Hype, Fight Club fait énormément parler de lui, et les fans récitent les dialogues comme ils réciteraient une poésie. Ce phénomène peut très facilement agacer. Tellement qu’il en deviendrait de nos jours presque malvenu et surtout très mainstream de montrer que l’on adore ce film. Mais je n’y peux rien. A chaque visionnage, je suis à nouveau emporté, amusé, effrayé, séduit, comblé. Mais surtout, ce film vient réveiller en moi une étincelle, le plaisir sournois d’une contemplation malsaine, une fascination étrange, énergique et assurément nihiliste. Car Fight Club pour moi c’est ça : avant d’être un film, c’est une énergie. Une force furieuse qui s’empare du spectateur. Dès le générique qui passe instantanément de quelques notes doucereuses et calmes à un rythme rock électrique et nerveux. Le tempo est donné, et jamais le rythme effréné qui transporte la narration ne faiblira. La narration est bavarde, elle passe tant par les dialogues qui s’enchaînent que par la voix-off qui ne saurait tolérer ne serait-ce qu’une minute silencieuse. Le film est bâti autour de ce que l’on pourrait qualifier de « cool-attitude ». Tout est millimétré pour aguicher le spectateur. Les personnages sont cools, les dialogues ne sont que des multitudes de punchlines cools écrites pour survivre au-delà du film (et ça a fonctionné), l’humour est cool, l’action est cool, les musiques sont cools, et même le propos, la violence et le sexe sont assurément cools. Fight Club est un objet étrange dans le paysage cinématographique. Alors que ses personnages ne cessent de critiquer le conformisme et la société de consommation, il n’est lui-même qu’un produit destiné à plaire et à rassembler une foule d’adeptes. Il sait comment plaire à son public et aligne pendant tout le métrage une recette avec tout ce que celui-ci aime. Cette dimension peut se ressentir si on prend du recul pendant le visionnage. Et je comprends que certains puissent avoir du mal à rentrer dans le film si cette distanciation s’opère. Cependant, la recette que concocte Fight Club est unique. Quand on le regarde, on n’a pas ce sentiment d’avoir déjà vu un film du même style. Il joue avec son spectateur de la même manière qu’il joue avec les codes cinématographiques. On démarre à la fin, puis on revient en arrière en parlant de tellement de choses différentes que le film ne cesse de brouiller les pistes dès son introduction. La narration se permet des libertés dans sa forme, comme celle de matérialiser la voix-off par le biais d’un Edward Norton qui s’adresse directement à la caméra le temps d’une séquence, ou celle d’inclure un « humour flashback », cassant évidemment le quatrième mur. Fight Club mélange le premier et le second degré dans la forme comme dans le fond. Et si les libertés prises dans la forme contribuent à donner un cachet unique au film, son histoire non plus ne sent jamais le déjà-vu tant elle joue avec notre surprise. Regarder Fight Club, c’est accepter de se laisser entraîner dans une spirale obscure, indéfinie, étrange… mais qui sonne de manière tellement cool qu’elle en est accueillante. Dans ce film, tout est possible car tout y est impossible. Fight Club, c’est la culture du too-much, de l’improbable, de la déraison. Les événements dépassent l’entendement, dépassent le stade de la crédibilité et ne cherchent pas à nous faire croire que ce monde est réel. Le monde de ce film, c’est celui du fantasme, de l’imaginaire détraqué, des pulsions primaires. Dans cet univers il n’y a pas de limites, et ce qui démarre par un scénario plutôt simple n’en finit pas de dégénérer, de prendre des proportions folles, inattendues, qui ne cessent de surprendre le spectateur. Arrivé à la fin du long-métrage, on pourrait à loisir se demander si le film qui s’est terminé est bien le même que celui qui a commencé, mais le déroulement est tellement soigné dans son développement que l’ensemble est un bloc solide, indubitablement logique en lui-même, obéissant à la minutie du chef d’orchestre David Fincher. On assiste à une dangereuse escalade. La violence dans le film commence de manière simple, en un combat amical et avec le sourire. Mais dès sa première apparition, elle est déjà dangereuse car elle apparait sans raison, de manière totalement arbitraire. C’est une violence pulsionnelle qui ne peut pas s’empêcher de s’exprimer. A ce titre, l’analyse brève et facile de la scène du premier combat est intéressante. Le personnage de Brad Pitt est le symbole de l’énergie pulsionnelle (ça), quand celui d’Edward Norton (vivant dans un petit monde formaté) est le symbole des règles (surmoi). Mais, en une expression de violence, en un combat, le monde pulsionnel détruira celui des règles. Pour faire un petit cours de psychologie pour les nuls, de manière extrêmement schématique bien sûr, c’est ce qu’on appelle une psychose. Et c’est ce qui se produit ici dans le film de manière symbolique. C’est à partir de ce moment que la violence commencera à se répandre, qu’elle triomphe des règles, et qu’elle entraîne le film dans sa logique. Insidieuse, la violence est en chacun de nous, et Brad Pitt, porteur de cette épidémie, répandra cette soif de violence tout au long du film. D’abord dénuée de raison, cette violence sera déstabilisante pour le spectateur, mais non pas effrayante car elle sera régulée au sein des règles du Fight Club, où s’expriment ceux qui souhaitent déverser leurs pulsions. Mais la violence finira par trouver un objet : cette obsession du capitalisme que partagent les deux personnages centraux. Le capitalisme deviendra l’objet à abattre, à combattre, il devient la raison de la violence, il lui donne une légitimité, il apparaît comme la source de cette colère, du mal-être du monde. J’en reviens alors à l’énergie que je mentionnais précédemment. La vitesse avec laquelle le film nous entraîne dans son escalade loufoque, dans sa violence croissante, nous aspire littéralement dans ce schéma de folie. Et c’est cette énergie de folie, de douce euphorie qui ne cesse de prendre de l’ampleur, qui anime tous les personnages, et les pousse à exprimer leurs pulsions de plus en plus, au fur et à mesure que le film avance. Fight Club est ainsi infiniment cathartique. Moi, spectateur, je suis habité de cette énergie, mon énergie pulsionnelle est titillée, on m’aguiche. Bien sûr, je n’en deviens pas fou, mais j’en tire un plaisir, un plaisir coupable de contemplation malsaine. Et c’est cette énergie-là également qui rend le film aussi cool qu’il l’est. On accuse souvent Fight Club de tenir des propos faciles sur le capitalisme, et de servir avant tout une morale dangereuse, celle du nihilisme. En soi, ce n’est pas faux. Effectivement, le film critique à coup de punchlines bien senties, très bien écrites et qui font mouches, mais jamais n’esquisse de vraies réflexions. Il n’en fait que l’amorce. Et les solutions qu’il propose ne sont jamais détaillées au-delà de leurs expressions pulsionnelles (tout détruire), et ne sont donc pas des solutions en soi. Mais l’objet de Fight Club ce n’est pas de faire une critique d’un système économique. C’est, tout au plus, de faire part du mal-être d’une population qui ne trouve pas de sens dans l’expression formatée de son existence. Pas de critique à proprement parler, simplement une révolte. Quelle soit fondée ou infondée, cette révolte furieuse s’étend de manière épidémique. Elle fait écho à nos propres plaintes quotidiennes, nos propres lassitudes, nos propres colères silencieuses, et sans qu’on ne s’en rende compte il est possible qu’une voix en nous se joigne aux leurs le temps du film, de manière purement cathartique. La critique du capitalisme n’est qu’un moyen scénaristique utilisé à la fois pour faire naître la révolte et la faire partager au spectateur, mais le film lui-même ne critique pas le capitalisme, il ne pose aucun regard dessus, il ne fait qu’exposer une histoire et la montre. Le spectateur aura tout le loisir de comprendre que le « projet chaos » ressemble plus à une dictature qu’à un modèle à appliquer. Comme je l’amorçais plus haut, le monde dans lequel se déroule ce film n’est pas possible. La révolte ne pourrait pas se dérouler dans le monde réel. L’histoire qui, au départ pouvait être possible, arrête de l’être à partir du moment où le film va trop loin dans sa folie, dans sa violence, dans ses pulsions, dans l’expression excessive de sa vision déraisonnée. On contemple alors une vision, une imagination, le fantasme d’un monde dans lequel la population se livre à ses pulsions destructrices, à un nihilisme effrayant… mais jouissif, justement car il est fictif. A la fin du film, la catharsis disparaît quand apparaît l’effroi. Quand le spectateur est dépassé, tout comme l’est le personnage principal, quand les actions commencent à l’effrayer lui-même. Toute la partie du film sur le « projet chaos » est le signe de cette perte de contrôle du spectateur/personnage sur cet objet de plaisir. Mais la perte de contrôle, si elle est effrayante, peut également être séduisante, excitante, quand on se demande où est-ce que l’on nous mène. Ainsi, la vision finale est jouissive. Esthétiquement, la fin est superbe. Moralement, elle dérange. Mais au sein du visionnage, le plaisir premier de la contemplation est tellement fort que seul lui subsiste, et la catharsis revient. Cette vision ne reflète pas notre réalité, elle n’en est que plus jouissive. Si Fight Club fonctionne aussi bien, ce n’est pas que parce qu’il se donne un genre rebelle et cool, et que ses propos parlent à toute une génération en proie à des questionnements profonds sur le monde, c’est aussi parce qu’il dialogue directement avec notre catharsis. La vision de ce déchaînement pulsionnel éveille nos pulsions (tranquillement et non dangereusement – du moins, je vous le souhaite), et le film reste tout de même relativement soft. Je veux dire, il n’y a rien de malsain à être porté par l’énergie de Fight Club, ce n’est pas comme si on s’excitait devant un snuff movie. En tant qu’œuvre cinématographique, ce film étrange est maîtrisé de bout en bout. La minutie de Fincher fait mouche une nouvelle fois, à l’aide d’une réalisation simple mais au combien efficace, un montage tout simplement parfait, une gestion du rythme sans fausse note, un trio d’acteurs formidable et une bande son collant parfaitement. C’est avant toute chose un produit de divertissement, et il excelle dans ce domaine. A chaque visionnage, l’énergie revient, le plaisir est identique, le film m’amuse, me transporte, me fait vibrer, et le temps passe sans crier gare. Je ne m’en lasse pas. Et c’est là aussi, le signe des films qui marquent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Silencio</author>
		<date>2013-04-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Encore une critique de Fight Club qui se perdra dans les méandres de Senscritique mais que voulez-vous, me voilà prise d'une envie soudaine de donner mon avis sur ce film. Fight Club est un film séduisant, rythmée de citations "punchlines" bien calibrées, aux accents nihilistes et faussement subversifs, séduisant grâce au personnage de Tyler, aux jolies cernes d'Helena Bonham Carter, séduisant grâce à l'ambiance torturée, la violence distillée dans tout le film. La première fois que je l'ai regardé, j'avais l'impression de m'être prise une claque magistrale et d'avoir mieux saisi la perversion du système capitaliste dont je n'avais par ailleurs qu'une idée vague et peu approfondi. Et petit à petit, mon avis sur le film a changé (à cause de mes études axées sur l'économie, de mon évolution personnelle, d'un sens critique plus aiguisé...). Je ne le trouve plus séduisant, je le trouve tristement ironique car symbolique du cynisme de ce système. Quand je repense aux fameuses punchlines de ce film, je les trouve simplistes et réductrices. Parce que travailler pour un connard de patron fait de toi un lâche? Vouloir acheter une voiture, aimer les fringues, fait d'un individu un décérébré futile qui se trompe dans ses choix? Bref, tout ça pour dire que l'antagonisme caricatural entre matérialisme et spiritualité, entre comportement conformiste et faculté de réflexion est caractéristique de ce film. Le comportement de la majorité des "fan" de ce film prouve d'ailleurs que c'est une déformation : combien continuent d'acheter, de convoiter l'acquisition de nouveaux biens, de rêver à un nouveau corps, tout en gardant un fond de conscience pseudo-révolutionnaire structuré par un cortège de produits culturels vendu comme "le" packaging de la subversion auprès d'une jeunesse occidentale, gâtée et en manque de mai 68? (Fight Club, Requiem For A Dream, Che Guevara, Lolita Pille...) Bien sûr que le système capitaliste manipule les gens, bien sûr qu'il exerce une pression aliénante sur l'individu, que les normes et valeurs d'une société peuvent être coercitives au point qu'on est toujours l'amère et la légitime impression de gâcher sa vie, en nous faisant oublier qu'elle est unique par la promesse d'un avenir professionnel brillant. Mais ce que je reproche à ce film, c'est son manque d'approfondissement et finalement de véritable pertinence quant aux dérives du système critiqué. Quand on veut critiquer le système capitaliste, on le fait bien! D'accord, c'est un film, pas un documentaire. Mais tout de même... J'aurais aimé plus de recherche et subtilité dans le traitement du sujet, aurait été bienvenue histoire d'éviter de gros écueils qui gâchent le film. L'image des individus pantins lobotomisés par la méchante société de consommation est elle aussi un poncif vu et revu, sucé et resucé si vous préférez, et manque cruellement de profondeur (cf les antagonismes du film que j'ai énoncé plus haut). C'est un parti pris "idéologique" peut-être mais ça ne correspond pas à ma conception de l'humanité. La violence physique comme seule issue à l'apathie et au mal-être, au point de fonder un club, me paraît comme une "attraction" de plus auprès des spectateurs qui aiment quand ça fight. C'est une conception de la psychologie humaine et du monde trop nihiliste et désespérée, qui selon moi, ne colle pas à la réalité. Là aussi, il y'a peut-être une volonté d'emphase et de noircissement de tous les traits de ce film, dans le but de toucher en plein cœur, de déclencher malaise et réflexion... Moi ça me donne un malaise factice, car je ne trouve pas l'arrière-fond critique suffisamment pertinent. Bref, pour moi ce film séduit les jeunes générations avides de frissons et de subversion le temps de 2h15. Parmi eux, certains achèteront le merchandising du film... Voyez là tout le cynisme du film que j'ai dénoncé plus haut, et c'est là où réside le génie de ce film (domaine artistique exclus) : véhiculer des messages virulents contre la société de consommation... Tout en étant lui-même un objet de consommation.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis l'ego démesuré de Jack</title>
		<author>Ano</author>
		<date>2012-08-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Beaucoup pensent que ce film n'est qu'un éloge d'une sorte de société altermondialiste nihiliste prônée par le personnage de Brad Pitt; si bien qu'on reproche souvent à Fight Club d'être une repompe presque intégrale du film Tokyo Fist. Or si ces deux films racontent à peu près la même chose (un gars qui ne se reconnaissant plus dans une société morte et aseptisée recommencent à vivre dans la destruction de soi), le point de vue est radicalement différent, puisque là où Tokyo Fist reste plutôt sérieux et premier degré tout le long du film, Fight Club se sert du ridicule du personnage et de son idéal pour mettre en évidence la faillite d'une société rationalisée à l'extrême. Il est en effet difficile de reconnaître qui est le plus médiocre entre les collègues d'Edward Norton, dont l'humeur et la personnalité se reflètent dans la cravate qu'ils portent, et qui se rapprochent aussi beaucoup de Chloé, la cancéreuse qui n'attends plus que de mourir; ou bien edward norton lui même et son idéalisation contradictoire et même un peu niaise de l'anti conformisme incarnée par Brad Pitt, sorte de fantasme homo d'un Manu Bovary paumé, non plus par ses romans à l'eau de rose, mais par tous les messages contradictoires post trente glorieuses sur la société de consommation. Personnage tout à fait irréaliste comme il a été dit à de nombreuses reprises, ambivalent entre son rejet du conformisme, de l'image et du matérialisme, alors qu'il arbore fièrement nuit et jour son bouc parfaitement taillé, sa coupe faussement en bordel, et sa clope au bec, et est même assez misérable puisque réduit à pisser dans les soupes dans le restau de luxe pour se sentir exister. Donc voilà, si le film a un propos intéressant, il est je trouve, victime de son ambition et de sa prétention. Déjà si on assiste à une première partie assez intéressante, la seconde avec la nouvelle société nihiliste crée par Tyler Durden, qui même si elle reste dans la continuité du ridicule et de la contradiction incarnée par son créateur, s'enfonce dans une espèce de caricature un peu bas de gamme, puisque si on reconnait que le personnage de Brad Pitt peut effectivement représenter la faillite contradictoire de l'anticonformisme chez beaucoup de personnes (et pour s'en convaincre suffit de voir tout les t shirt dégueulasses che guevara vendu à prix exorbitant), là leur truc du projet mayhem on y croit pas une seule seconde tant ses membres sont cons comme leur pieds(moi ils m'ont rappelé les apôtres dans la vie de Brian qui réinterprètent tout n'importe comment pour essayer de croire en quelque chose) même si c'est justifié, c'est très mal fait. Niveau casting c'est pas la joie non plus entre un Edward Norton complètement transparent, une Helena Bonham Carter exaspérante du début à la fin, et un Brad Pitt... qui fait du Brad Pitt, bon on aime ou on aime pas, moi si d'habitude je l'aime bien, là dans ce film c'est un peu la goutte d'eau qui fait déborder le vase. De même, les dialogues et l'ambiance générale sont assez fatigants, puisque chaque ligne de dialogue est calibrée pour devenir culte mais peinent à dépasser le lieu commun(blablabla les choses qu'on possède finissent par nous posséder, première règle on ne parle pas du fight club... on a compris oui), et cette impression générale de voir Fincher se balader durant tout le film avec une pancarte avec écrit en gros "Regarde comment mon film est COOL, admire mon génie et mon film culte", ça fait une ambiance rigolote sur les 20 premières minutes, mais ça devient vite ennuyant. En conclusion, j'ai trouvé le propos du film assez intéressant, mais plombé par sa prétention, et cette envie de Fincher de faire un film "cool" par tous les moyens. Et puis il faut dire que ça cède un peu trop à la facilité (bah oui un film sur la société de consommation dans les années 90 il s'est pas trop foulé le david). En même temps il est vrai qu'il était difficile de faire un bon film avec un matériau de base aussi immonde que le torchon de Palahniuk.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Bataille des Durden</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2014-03-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>[SPOILER ALERT/ALERTE GACHAGE] J’ai jamais aimé le goût du métal. Fight Club, c'est ce truc que j'ai monté avec l'aide de Tyler Durden, un mec très charismatique et un brin anarchiste que j'ai rencontré dans un avion, et qui m'a vraiment laissé une super première impression ! Un ami à usage unique incroyable ! Mais je n'en dirai pas plus sur ce club, ce concept, cette fratrie, ce lieu où l'on ressent, sous peine d'enfreindre la première règle du Fight Club...et la deuxième aussi. Puis, au détour d'un groupe de soutien d'hommes atteints de cancer des testicules que je fréquentais uniquement pour mourir et renaître, j'ai rencontré Marla. Cette gonzesse n'avait pas de cancer des testicules. C'était une menteuse. Bref, nous nous sommes répartis les groupes de cancéreux entre elle et moi, puis les évènements l'ont conduit à faire la connaissance de Tyler... Quelques photocopies/combats/brûlure/voyages/insomnies/recrutements/explosions/savons plus tard, me voici. Merde, j'ai un pistolet dans la bouche alors que je suis en train de te raconter mon histoire. Notre histoire. Avec le canon d'un flingue entre les dents on ne prononce que les voyelles. Une chance que tu sois dans ma tête. En Tyler nous avions foi. Je suis la vie gâchée de Jack. :PAN: Where is my mind ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>Hobbes</author>
		<date>2010-09-29</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Une ode simplette au prolétarisme à lunettes rouges. Le scénario, vide et mal conçu, parvient à faire illusion le temps d'une dizaine de minutes. Passé ce délai, les lecteurs de Palahniuk comme les néophytes voient arriver la fin sans parvenir à comprendre la légitimité de la chute. Rendu bancal par l'indigence d'une réalisation plus occupée de ses froufrous que de l'intrigue, le film s'enfonce dans le vide le plus noir sans s'excuser le moins du monde. Bonham Carter zézaie toujours la même ritournelle un peu fade. Norton arbore la transparence qui lui est consubstantielle. Pitt, lui, vogue vaillamment de blouson en skaï en petits savons roses, maître à penser des adolescents mal acculturés qui ne manqueront pas de l'ériger en une nouvelle « Bible du cinéma » (sic).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fight Club</title>
		<author>megaconnard</author>
		<date>2010-08-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>1 ère règle on ne parle pas du fight club donc je m'abstiens</content>
	</review>
	<review>
		<title>Read My Mind #4: Fight Club</title>
		<author>Veather</author>
		<date>2014-11-04</date>
		<score>0.8</score>
		<content>"Alors comme ça, tu vas faire le quatrième épisode sur Fight Club, hein? Tu t’attaques au monument? Au film culte? David Fincher, ça change de Wes Anderson, mec! -Euh... Mais t'es qui, toi? -Dylen Tredur. -Et tu te tapes l'incruste dans ma critique, comme ça, sans me demander mon avis? -Eh ouais. Dis, t'as remarqué que dans les titres des "RMM" (il mime des guillemets avec ses doigts, moqueur) tu écris le titre du film critiqué? C'est inutile, les gens savent très bien duquel il s'agit, pas la peine de le répéter dans le titre! Tu peux juste écrire le numéro de l'épisode et c'est bon. Read My Mind #4. Point. -Mais... C'est juste pour que ce soit clair! -Ouais, c'est bien ce que je dis, tu prends les gens pour des cons. Et puis c'est quoi ce titre "Read My Mind"? T'as honte du français? Tu veux faire plus cool, tu te la joues bilingue sans raison? -Je fais ce que je veux, et puis on s'en contrefout. Je vais plutôt parler du film, si tu permets. -Tu es libre, tu n'as pas à me demander mon accord. -Bref. Chères lectrices, chers lecteurs, si vous n'avez pas vu le film, arrêtez-vous là, ma critique est un énorme spoiler intégral, et pour bien apprécier Fight Club, il faut le découvrir par soi-même. Donc: Spoiler Alert https://www.youtube.com/watch?v=adSuUOUi3bo En plus, ça vous fait une petite bande son pour attaquer ce pavé long et chiant que j'ai amoureusement écrit pour vous. -Oui, mais... -Raaaah, quoi encore? -Cette musique n'a aucun rapport avec le film! Tu mets ça juste parce que ce morceau s'appelle Spoiler Alert. Et je suis sûr que tu es fier de toi. -Tu comptes ruiner toute ma critique comme ça? -Oui. -Génial. Bon, les amis, ignorez-le. On est d'accord, si vous êtes encore en train de me lire, c'est que vous avez vu le film au moins une fois. En ce qui me concerne, c'est mon deuxième visionnage. Insertion du Blu-ray, fermeture des volets, je me vautre dans mon fauteuil muni d'un sachet de madeleines au chocolat en ce magnifique dimanche après-midi. Dehors, il fait super beau. Ce serait parfait pour une balade au parc avec sa copine. Mais moi je n'ai pas de copine, je suis en pyjama, j'ai énormément bossé ces derniers temps, alors j'ai juste besoin d'un bon gros film. Bordel, ça fait une page entière sur mon logiciel d'écriture que je raconte ma vie, et pas une ligne sur le film. Bienvenue dans ma tête (service non remboursable) Je suis la critique de Jack. Rien que le montage du menu blu-ray est une pépite : ça ouvre sur un faux menu d'un film à l'eau de rose, puis l'écran se brouille et le vrai menu apparaît. Et hop, les nichons de bob. Toute la structure de Fight Club est le pilier de sa singularité ; lors du premier visionnage, il faut un bon moment avant de comprendre que le personnage est schizophrène et que les deux protagonistes ne font qu'un. D'ailleurs, selon votre degré d'intelligence, l'on peut deviner ce twist avant la révélation. Moi je ne suis pas très malin, alors forcément j'avais rien capté, et je fais partie des couillons extasiés qui ont ouvert grand la bouche au moment ou le film prend tout son sens. Je le revois aujourd'hui, et il n'y a aucune fausse note. La deuxième fois est même bien meilleure, un peu comme quand on débute en couple (oui, cette comparaison n'était pas nécessaire). Il est très amusant de voir le film en connaissant son déroulement. Edward Norton compare le consumérisme impulsif d'IKEA à du porno. C'est à partir de là qu'on comprend à quel film on a affaire. Fincher a su brillamment marier divertissement massif et fiction sociologique, créant un film d'une rare intensité. L'analyse sociétale est faite entièrement du point de vue écartelé du protagoniste... -Ça fait deux fois que tu dis protagoniste. -Oui, je sais. Tais-toi. Donc, le film entier est un combat : celui qui se déroule en chacun d'entre nous. D'un côté, le conformiste à la vie dénuée de sens, de l'autre, l'anarchiste, qui semble donner du sens au premier, mais qui n'en a pas plus. En effet, l'on adopte un point de vue nihiliste et narquois sur notre humanité : qu'importe si l'on rentre dans le moule ou si l'on se marginalise, aucune des deux options ne semble être une solution. L'histoire peut être vécue telle qu'elle est présentée, mais j'aime à croire qu'elle est la représentation de cette lutte intérieure en chacun de nous. Des cadrages splendides et une maîtrise irréprochable de la caméra participent à l'immersion dans cette descente aux enfer. Je suis la prise de tête de Jack. Ce qui est vraiment jouissif, c'est que Fincher achève la prouesse de réussir son film autant au premier degré, sans prendre en compte tout le message subversif qu'il contient, qu'au second. Et Fight Club m'amène à penser à bien plus de choses que la partie intentionnelle et évidente. Par exemple, Le film est bourré de Contradictions et de paradoxes. Brad Pitt ...euh, Tyler Durden qui se moque des hommes qui font de la muscu en appelant ça de la masturbation, alors que c'est exactement ce qu'a fait l'acteur pour le corps de son personnage, en est un cas de figure. -Oui, mais Tyler est tiré de l'imagination de l'autre, donc logiquement il l'imagine musclé et beau gosse. Ça tient pas, ton analyse. -Ah oui, zut. Je peux continuer quand même ? -Te gênes pas, writing boy. La contradiction la plus frappante (et cette remarque apparaît dans beaucoup de critiques) : le film dénonce ouvertement le consumérisme, alors qu'il en est un pur produit. Même le personnage est une contradiction sur pattes : Il est à la fois l'opposé du double qu'il s'est créé, et pourtant totalement d'accord avec lui. PÉNIS J'ignore si mes propos sont clairs. Toujours est-il que Fight Club contient beaucoup d'interprétations possibles, nous ramène à notre réalité d'hommes modernes, si loin de nos besoins triviaux, éperdus dans les tribulations absurdes d'un quotidien désespérément immuable. -Hah ! Comment tu te la pètes avec tes phrases ! -Dylen Tredur, encore toi. Je me disais : il m'a laissé tranquille ? Mais non, tu reviens me couper. -Tu me fais bien rire, dans ton petit monde confortable, à étaler des banalités comprises de tout le monde, obvious boy! Tu crois que les lecteurs s'intéressent vraiment à ce que tu peux penser du film ? Qu'ils ont besoin de toi pour se forger un avis ? Je suis l'autodérision de Jack. Le film fait également preuve de beaucoup d'humour. Comme dans mes critiques, le quatrième mur y est franchi sans cesse, que ce soit avec la voix-off extériorisée qui nous raconte pourtant sa propre histoire BOOOM ! Autre paradoxe ! Bravo, Fincher, tu m'épates. Ou encore avec ces petites images subliminales intégrées dans le film, comme le fait Tyler Durden en sabotant les projections. S’entremêle alors la réalité du film à celle de son idéologie ; exactement comme le fait le personnage, qui ne discerne plus ses délires du réel à cause de son insomnie. Tout s'imbrique intelligemment, permettant à cette œuvre intrinsèque de pouvoir être vue et revue en parvenant à se renouveler. - « RMM »... Excuse-moi, mais ça me fait marrer. Tu t'y crois vraiment, hein ? Mais ça transpire l'amateurisme et l'égotrip, tes critiques du dimanche ! Sors de ton salon et ouvre les yeux, la vie, c'est pas ça. Je suis la conclusion de Jack. Malgré toute l'intensité et le l'aspect narratif jubilatoire, un reproche persiste : subversif ? Ça l'est certainement. Mais ce n'est pas subtil. Le message est évident, sans nuance. C'est d'ailleurs en partie ce qui lui a valu son succès auprès d'un si large public ; les gens aiment la subversion simple. Moi pas. Ne vous méprenez pas sur mes propos, à mon sens Fight Club n'est pas prosélytique, au contraire ; on pourrait le penser anarchiste, ce qui n'est pas vrai puisque le portrait dressé des membres du projet chaos n'est pas plus flatteur que celui des bureaucrates bien pensants. C'en est même caricatural, voire cliché. Donc, il ne véhicule pas vraiment de message défini et nous offre une fin ouverte, qui laisse libre cours à nos pensées (dans mon cas, pas sûr que ce soit une bonne chose). Non, ce qui me déplaît c'est que tout est amené très explicitement. Je préfère les films qui donnent à penser par soi-même que ceux qui vous disent directement quoi penser. -T'es pas crédible. -Quoi encore ? -T'as même pas lu le livre. -Et alors ? J'ai le droit de parler d'une adaptation sans avoir lu l'original, non ? D'ailleurs je trouve plus juste de les dissocier. -Et puis, Qu'est-ce qu'il y a de mal à affirmer clairement la subversion ? -Je viens de l'expliquer. -Tu expliques très mal. D'ailleurs, ta critique c'est n'importe quoi, ça ne ressemble même pas à tes autres critiques. -Comme Fight Club, il ne ressemble à aucun film, donc j'essaie d'écrire à son image. -Exactement, comme tu n'as pas de créativité, tu décalques tout. -Je dis juste que ce film est culte pour beaucoup de gens, mais peut-être pas toujours pour les bonnes raisons. J'avais rencontré un type qui s'était fait tatouer « In Tyler Durden I Trust » sur l'avant bras. Si ce mec avait été sur SC, sa critique aurait sûrement pu figurer dans cette liste: http://www.senscritique.com/liste/Les_meilleures_critiques_de_Fight_Club/60833 -Donc, môsieur est supérieur à la masse ? Môsieur à tout compris ? Les gens ne sont pas au niveau de compréhension de môsieur ? -Non, je dis juste que, bien que le film soit très bien fait, je ne trouve pas justifiable de l'aduler comme beaucoup le font. Il y a des films bien plus subversifs et démoralisateurs, que la forme rend moins accessible, mais qui sont bien plus riche, et c'est sans mentionner les livres. J'aime beaucoup cette œuvre et trouve son succès mérité. Je respecte totalement ceux dont c'est le film préféré. Mais de là à en faire une bible, il ne faut pas exagérer. PAN ! Edward Norton se tire dans la bouche. Une autre chose qui me dérange avec ce film, à titre plus personnel, c'est qu'il ne me laisse pas bien. Pas dans une angoisse appréciable, comme me procure L'échelle de Jacob (un autre film qu'on apprécie très différemment la deuxième fois). Non, un mal-être un peu nauséeux et malsain. Parce qu'il est très négatif, et que je ne prend pas de distances, alors je m'imprègne de sa noirceur pessimiste. Il est facile de comprendre pourquoi il est culte et tant apprécié. Même l'hypocrisie qu'on pourrait lui reprocher est justifiée dans le contexte. Rares sont les films aussi bien montés et ficelés que celui-ci. -Blablabla. Blabla. Bla. Tu crois que tu possèdes les mots, mais c'est les mots qui te possèdent. Tu es enfermé dans tes exercices de styles à la mords-moi-le-nœud, ta petite masturbation cérébrale. Tu te décomposes, et on finira tous dans le même tas de compost. Tu... -Attends un peu ! Je connais ce discours ! Qui es-tu vraiment, Dylen ? -Ne me dis pas que tu n'as pas encore compris ? -Compris quoi ? -Ne te fais pas plus con que tu ne l'es. -Attends... Non... C'est pas possible... Je refuse d'y croire. -Et pourtant... -Dylen Tredur... Dylen Tredur... Bon sang mais c'est bien sûr ! Tyler Durden ! Tu as juste inversé les lettres ! -T'es lent à la détente, dis-donc. Pas étonnant que tu trouves Fight Club imprévisible ! -Attends, ça veut dire que c'est moi qui sabote ma critique tout seul depuis le début? -... -Fuck. » Je vous aime, vous et votre Tyler Durden intime. N'hésitez pas à m'insulter dans les commentaires, pour cet amas de paragraphes particulièrement décousu, parce que mes phrases sont prétentieuses, parce que ce n'est pas drôle, pour l'introduction inutile, les mots subliminaux, etc. VAGIN Générique. http://www.senscritique.com/liste/Read_My_Mind/599485</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Génération oubliée</title>
		<author>KND</author>
		<date>2015-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Métro, boulot, pas dodo ... La vie monotone, ordinaire et sans saveur que nous vivons tous, est déjà suffisamment impitoyable quand on arrive à trouver le sommeil, alors vous pouvez pas savoir à quel point elle l'est encore plus quand on est incapable de dormir. On ne vit pas, on ne meurt pas non plus, on est coincé quelque part entre ombre et lumière, il n'y a que le silence, ordinaire lui aussi. Un peu de lecture avant de se coucher, ça peut aider à s'endormir. Encore que ... laisser de côté Kafka, Céline et Baudelaire, et les remplacer par des magazines, c'est peut-être pas l'idéal. Forcément, après avoir feuilleté quelques pages, comment ne pas succomber et acheter cette magnifique lampe murale LED qui peut changer de couleur pour seulement 129,99€, merde en plus c'est les soldes, ce serait con de passer à côté. Et cette jolie table basse avec un motif Yin Yang ? Okay, j'ai déjà une table basse, mais elle est banale, en verre, et ça va faire un an que je l'ai, il est temps de changer un peu. On a qu'une vie après tout ! Brûle tout ! Et puis il faut bien du réconfort quand on rentre du boulot. Passer une journée à examiner des voitures calcinées et des restes humains, c'est épuisant, et puis avoir un patron collant, idiot et qui porte des cravates ridicules, c'est pas de tout repos non plus. Quitte ton taf de merde ! ... Et ces réunions, alcooliques, cancéreux ... Le mensonge partout, tout le monde ment, en tout cas, tout ceux qui n'ont pas la chance d'être en stade terminal. Planque du laxatif dans la bouffe, on va bien se marrer ! ... Des appels, pourquoi vivre une vie si peu excitante, pourquoi vivre ? Les gens sont inintéressants, ils ne se préoccupent uniquement de leur petit confort, leur appart', leur compte en banque. Tous, tout le monde ... ou peut-être pas. Des amis à usage unique, on en a des tas, mais il y en a pas deux comme Tyler Durden. Tu l'as dis trou duc' D'ailleurs, pourquoi des savons, c'est un peu bizarre comme ... Ta gueule ducon, frappe-moi ! Mais ... Bon, alors moi je te cogne Aïe, mais merde ! Recommence ! On est la génération oubliée, on a pas eu le droit à une grande guerre, ni une grande dépression, on est né trop tard pour explorer la terre et trop tôt pour explorer l'espace. On ne meurt plus par balles, mais à cause de cancers. Quand un navire coule, on en fait pas un film, on le montre en direct à la télé, puis on oublie. Quand un avion se crashe, une catastrophe naturel se produit, ou qu'il y a un attentat quelque part dans le monde, on pleure, par automatisme, pendant une ou deux heures, puis on oublie. On oublie tout, sauf ce qui nous détruit, notre bagnole, nos fringues, notre piaule, notre fric, ça tu peux être sûr qu'on va pas les oublier. On a peur de la mort, pourtant, on boit, on se drogue, on enchaîne hamburgers sur hamburgers, on roule à 150 sans ceinture et portable à l'oreille. On veut se sentir proche de la mort, mais on a peur du danger. On sort de l'école, plein de rêves, d'espoirs, on fait comme papa et maman veulent, mais on trouve pas de travail, en tout cas, pas le boulot qu'on veut, alors on accepte d'être sous-payer pour faire un taf de merde, après on s'achète des merdes dont on a pas besoin avec de l'argent qu'on a pas, mais on garde espoir, on sait que la vie, c'est des hauts et des bas, ça va et ça vient, mais dans un coin de notre tête, la petite voix qui s'appelle Tyler Durden, elle sait que c'est que des conneries, le bonheur ne trouve pas son chemin, le bonheur, c'est un mensonge, ça n'existe pas, pas tant qu'on s'accroche à ce qui fait de nous un esclave pitoyable d'un monde à l'agonie. Un cheval, quand il se brise la jambe, on l'abat, on l'euthanasie, on abrège ses souffrances. Pourquoi personne ne fait pareil avec ce monde dans lequel on vit ? Le laisser mourir, mourir, puis renaître, plus beau qu'avant, plus fort qu'avant, plus chaotique aussi. Notre monde, un phénix ? Prouvez-le ! Brûlez-le, réduisez-le en cendres ! Peut-être renaîtra-t-il, ou peut-être pas, de toutes façons, ce serait pas un mal. On est la génération oubliée, alors faisons en sorte qu'on se souvienne de nous, qu'on se souvienne de MOI, et peut importe qui je suis, de toutes façons, ça n'a jamais eu aucune importance ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sons of Anarchy.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Qu'une oeuvre aussi folle, aussi inconfortable, aussi ambigüe, aussi inclassable que Fight Club sorte d'un gros studio aussi conservateur que la Fox reste une des blagues les plus brillantes de cette fin de siècle. Cinquante millions de dollars, une méga-star so sexy en tête d'affiche, un traitement de blockbuster, tout ça au service d'une adaptation du roman destroy de Chuck Palahniuk. Aux commandes de cette entreprise casse-gueule et prête à exploser à la moindre anicroche, David Fincher, ravi de prendre la place laissée vacante par Peter Jackson, Bryan Singer et Danny Boyle, donne corps aux mots de Palahniuk avec un brio certain. Virevoltante, clinquante, ludique, presque sans limite, la mise en scène du cinéaste joue magistralement avec notre perception, avec notre complicité, explose le quatrième mur pour nous faire ressentir à plein nez le parcours de son personnage principal interprété avec talent par Edward Norton. Enfants du consumérisme, d'une course effrénée à la réussite et au bonheur matériel, nous ne pouvons que nous projeter dans le quotidien de ce monsieur tout-le-monde vivant sa vie en pilotage automatique, faisant bien sagement ce que la société attend de lui. Bien confortablement, nous nous persuadons d'éprouver des émotions, de l'empathie pour le reste du monde, pour sa misère, tout en sachant parfaitement qu'une seule chose nous importe réellement: cette putain de belle lampe qui se marie si bien avec la tapisserie du salon. Rien de condamnable là-dedans, juste un état de fait, l'évolution supposée logique d'une espèce se croyant unique et immortelle. Puis vient le renouveau. Le changement. Le poil à gratter que nous adorons détester car il nous renvoi une image peu flatteuse de notre propre existence, tout en nous donnant l'illusion de nous révolter, de porter un regard critique envers nous-mêmes et notre mode de vie bien pépère. En Tyler Durden, dont l'incarnation purement hollywoodienne est d'une logique implacable (car qui mieux que Brad Pitt pouvait incarner sa supposée antithèse ?), nous voyons non pas un messie, mais un mentor. Quelqu'un pour nous montrer la voie, à nous, la génération sans grande guerre, la génération dont on attend à la fois tout et rien. Nous, qui ne sommes finalement que les jouets de la dimension Microsoft et de la galaxie Starbuck, les victimes consentantes de la publicité Calvin Klein. Mais si tout cela n'était qu'un leurre ? Une gigantesque manipulation ? Et si derrière le discours séduisant du nihilisme new-age ne se cachait qu'une philosophie de comptoir énonçant sentencieusement des vérités toutes faites ? Comme si finalement, à l'aube de l'an 2000, toute ambition contestataire ne pouvait mener qu'à une absurdité de plus, qu'à un endoctrinement bovin, qu'à un massif lavage de cerveau. Comme si nous étions condamné à reproduire les erreurs de la société que nous combattons. Jusqu'à la révélation finale, immense fumisterie d'un esprit malade constituant le coeur de ce qu'est le Fight Club. Plus qu'un film culte et punk, Fight Club est peut-être tout simplement la violente catharsis d'un homme contraint de passer par les ténèbres pour apercevoir un semblant de lumière au bout du tunnel. Peut-être que la solution ne se trouve pas dans le Projet Chaos, dans la destruction de multinationales sur fond de Pixies, mais tout simplement dans la main de l'autre que nous tenons. Peut-être que derrière ses atours noirs et crasseux, derrière son cynisme jubilatoire et ses multiples niveaux de lecture, Fight Club est tout simplement l'histoire d'un homme et d'une femme, de deux paumés traversant une période étrange de leur existence... A moins que Tyler n'ai déjà gagné ?</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
