<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Deadpool</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Deadpool/362143</link>
	<generalScore>6.8</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>183</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>259</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>473</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>906</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1826</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4313</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>7881</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6562</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2620</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>900</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les arcanes du blockbuster, chapitre 21</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Collège Francis Lalane, cours de français, vendredi de 15h35 à 17h30, vous savez bien, les dernières heures de la semaine où qu’ils sont bien fatigués. Atelier d’écriture. Les tables ont été rassemblées. Copies doubles, effaceur, trousses avec écrit au tipp-ex "Lola la best j'te kiffe trop", stylos. Groupe de Bryan Feneck, Coralie Mustelle, Kevin Furray et Pierre-Alexandre Roccenchart. Putain ouais. - Et, attends attends, genre l’histoire d’amour elle lui fout des godes ceinture et tout. - Grave. - Avec des expériences pour être superhéros, il devient moche mais genre la gueule qu’on a vue sur les maladies en SVT, t’souviens, donc il peut plus baiser, et après il la sauve, quoi et elle fait l’effort de remettre la langue. - Trop. - En même temps, si elle l’encule, elle a pas besoin de voir sa gueule. - Ta gueule, Cora. Bon ben voilà. Qu’est-ce que t’en dis, Pierral ? - On aura pas la moyenne. - Putain mais grave si ! On a un « anti héros », une « tonalité patriotique » - C’était « parodique ». - Ta gueule, Cora. Mais c’est vrai quand même, Bryan, c’était parodique. Ça veut dire quoi, Pierral ? - Qu’il faut détourner les codes habituels du genre. Là, vous avez choisi les super héros Marvel, et il faut s’en moquer. - Ben ouala : il sauve pas le monde, il en fait qu’à sa gueule - Oué : rienaft des autres et tout. - Et il les insulte. - Et il vanne, genre mais trop tout le temps. Vanne vanne vanne vanne, moi j’te dis. - Et on pourrait voir les seins de sa bombasse. - Grave. - Mais c’est mince non ? - C’est qu’est-ce que le sujet demande, non ? - « Ce que » le sujet demande. - Ouais, c’est qu’est-ce que j’dis. - Passons. - Mais là on a quatre lignes, les mecs. - On met du sang, des morceaux de cervelle, des ralentis. - Et de la vanne. - Putain mais tu dis toujours de la vanne mais on sait pas lesquelles. - Genre tu lui fous une coloc’ marrante. - Ah ouais, une vielle qui fait des fucks. - Trop. Une vieille aveugle. - Putain, une vielle aveugle black. - Attends, attends, UNE VIEILLE AVEUGLE BLACK QUI MONTE DES MEUBLES IKEA. - LOOOOOOOOOOL. Je kiffe, tu sais avec les noms chelous là, excellent. - Vas-y Coralie, cherche les noms en mode furtif sur ton tél, elle regard pas la prof - HURDAL, UNDREDAL, MORVIK… - On pourrait pas revenir sur… - ASKVOLL, KVIKNE - Putain le kiff, c’est avec des K à chaque fois ? - On aura pas la moyenne. - Vas-y alors, dis-nous toi, l’intello. - On a pas vraiment rempli les critères sur la parodie. - On a qu’a foutre du méta. - Du méthane ? Putain trop, il pète et… - Du méta, connard. Tu sais, genre on dit qu’on sait qu’on est dans un film et tout. - Ah ouais. Puissant. Pierral, on fait comment ça ? - On fait un générique au début où on montre qu’on sait que c’est des clichés, genre « Réalisé par un baltringue », « avec un BG et une bombasse » « et plein d’effets spéciaux » - MAIS PUTAIN TROP ! Eh Cora, c’est d’l’a bombe nan ? - NORNÄS, STOLMEN… - Laisse là, ça l’occupe. - Donc, le héros il parle à la caméra, il dit qu’il genre pas comme les autres, t’as vu, il pette la gueule aux méchants en dansant, il tire par le cul, il… - Oué et on lui fout d’autres hyperhéros genre X-men et il se fout tout le temps de leur gueule. - Genre trop ils sont clichés à être gentil et tout. - Et à la fin, on dit que c’est la fin parce que c’est fini. - En fait, on fait de la merde, mais comme on dit qu’on sait que c’est de la merde, genre on est intelligent. C’est ça méta ? - Voilà. - Putain, on va cartonner alors. L'intégralité des réunions : http://www.senscritique.com/liste/Les_arcanes_du_blockbuster/369869</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Ça fait un mois qu'ils cassent les couilles partout avec Deadpool. Même le JT de France 2 par Laurent Delahousse en a parlé. J'ai eu l'impression que la promo pour Le Réveil de la Fraude était moins forceuse que ça. Surtout que, ayant été lecteur de Deadpool quand ça sortait en kiosque vers 1998/1999, personne ne lisait ça, ça fait bien marrer de voir la promo qu'ils en font maintenant que c'est vendu comme étant un sommet de subversion cinématographique et j'en passe. Faut dire qu'à l'aune des films Marvel, il faut pas grand chose pour être subversif. Ici, 60 blagues de cul et une centaine d'utilisation du mot fuck ou ses dérivés auront suffi à en faire la plus grande invention humaine depuis le SIDA si on vous laissait déblatérer impunément. Bon j'aimais bien Deadpool en comics mais un jour j'ai eu 13 ans et j'ai lâché l'affaire. Savoir qu'un film allait sortir, ça m'a chauffé quand on en parlait il y a des siècles de ça puis après y a eu Thor et compagnie, j'ai boycotté. La petite scène qui est sortie y a deux ou trois ans était amusante mais sans plus. Les bandes annonces avaient l'air cheap. En gros, j'étais prêt à pas aller le mater mais vous savez comment va la vie (ou si vous êtes puceaux, vous ne le savez pas encore) mais parfois, on choisit pas ce qu'on va voir au ciné. Moi, j'aurais été chaud pour un Point Break ou Avé César mais elle voulait voir Deadpool et vous pourrez dire ce que vous voulez mais je suis un mec sympa. Mais avant de voir Deadpool, y a deux semaines j'ai maté Dirty Papy et c'était cool. De Niro faisait parfois un peu de peine mais quand je me rappelais qu'il a dû toucher pour ce film plus que je ne toucherai en une vie, ça me permettait de relativiser et de me dire qu'après avoir joué dans plusieurs des meilleurs films de l'Histoire du ciné, il pouvait se permettre ça. Zac Efron était marrant aussi et il se faisait traiter de lesbienne tout du long. L'humour était problématique comme disent les bien pensants modernes qui sous prétexte de défendre les opprimés du monde entier cherchent surtout à savoir qui a la plus grosse niveau victimisation et donc la plus petite dans la vie de tous les jours. L'humour était sale, l'histoire était con, la réal était plate mais c'était fun. Que demande le peuple ? 7/10. C'est bien payé mais sachant que je le reverrai jamais et que j'ai pas regardé l'heure une seule fois pendant la séance, c'était le feu et j'ai toujours plus ri devant ça que devant l'intégralité de l'oeuvre de Kev Adams parue à la Pléiade dans votre univers parallèle et sombre dans lequel Deadpool est "des barres". Ce qui m'a gêné dans Deadpool c'est que c'est un gros film de fdp. Bon quand je vois ce qui est encensé sur senscritique et Twitter et dans la vie de tous les jours, ça m'étonne pas mais des fois, j'ai l'impression que vous le faites exprès pour me faire chier. Vous vous levez le matin, vous décidez d'aller au ciné et vous vous dites "tiens qu'est ce qu'on va kiffer bêtement pour lui pourrir la journée quand il va venir faire un tour sur le Net ?" et boom, vous choisissez la première merde qui passe. Et moi, je suis con, je lis vos avis, je me dis "ah ils ont p'têt raison pour une fois" et en fait nan, pire que ça, le mauvais goût et la connerie font des métastases flippantes. Je pense que si vous faisiez des coloscopies ou des scanners, on trouverait des dingueries. Ils seraient obligés d'appeler des spécialistes indiens pour vous checker. Donc Deadpool. Cas typique du film qui se range dans la case du cool autoproclamé. Malheureusement pour être cool, il suffit pas de dire qu'on est cool, faut le prouver. C'est comme de dire "j'ai une bite de 40 cm", c'est facile, ça mange pas de pain, ça fait pas de miette mais quand tu t'apprêtes à taro une meuf à qui t'as dit ça et qu'elle réalise que t'aurais presque pu cocher sexe féminin sur ton CV, je te garantis que ça prête encore moins à rire que la 15ème vanne de Deadpool sur le budget du film. Et Deadpool, pour être cool bah il trouve rien de mieux à faire que de nous servir un remake du sinistre Wolverine Origins (un chef d'oeuvre comparé à Thor) et de le remplir de blagues de cul qui ont sans doute été écrites par Jean-Marie Bigard un jour de petite forme. C'est la même histoire à peu de choses près et structure flashbackesque à la Arrow en plus. Et encore, on taille Wolverine Origins mais le méchant c'était Ray Donovan, pas le sous-sous-sous-Jason Statham déniché par EuropaCorp dans Game of Thrones, ni une championne de muscu de l'ex-URSS qui ressemble à un mec qui se buterait la gueule H24 dans un Magic Form en postant des selfies de ses nouveaux muscles sans réaliser que tant que sa gueule bouge pas, ça sert à rien de forcer, ça changera rien à aucun niveau à part qu'elle galérera de plus en plus à se saper ailleurs que chez Go Sport. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. J'ai vu Steve Jobs aussi l'autre jour. Ça j'en attendais rien du tout à part un film verbeux (Aaron Sorkin oblige) et raté (Danny Boyle oblige) et surestimé (Michael Fassbender oblige) et en fait j'ai bien kiffé. C'était que du blabla et j'ai pas vu les 2h passer. Hyper rythmé, mis en scène au cordeau, maîtrisé de A à Y, très très recommandable. Je dis pas de A à Z parce que la fin, à partir du moment où il va créer l'iPod pour sa fille et la musique de forceurs sur tout le final, j'aurais préféré être dans une autre salle de ciné qu'assister à ce genre de choses embarrassantes. Même Fassbender que je trouve pas ouf d'habitude était très cool sans trop en faire. Sur Deadpool, on nous a épuisé avec le côté R-rated du film mais sorti des vulgarités et des paires de seins à l'air (j'avoue que là, les amateurs habituels de films Marvel ont dû être dépaysés), y avait pas grand chose. C'est pas la violence d'un Watchmen ou même d'un Kick Ass. Ça reste gentillet. Même dans la folie du perso, tu sens que le personnage de Deadpool est là (même si les comics, malgré leur folie furieuse, faisaient ressentir la tragédie du perso par petites touches bien mieux senties que le forçage émotionnel que le film impose ici et là) mais tu sens surtout le film trèèèès accessible et qui pousse jamais vraiment le délire très loin. Au contraire, le comics n'était jamais aussi vulgaire et du coup, le perso devait être drôle autrement qu'en lâchant des gros mots, ce qui est un peu donné à tout le monde, j'en sais quelque chose, c'est mon fonds de commerce ici de parler encore plus mal que des chiottes publiques. (Deadpool va me faire passer pour un mec prude à cheval sur la politesse, on aura tout vu). Non niveau délire, au max, ça crée une espèce de fausse connivence avec le public digne de sketches de Eric & Ramzy où c'était cheap, on disait que c'était cheap et du coup c'était de l'humour qui faisait rire. Pour les vannes, je dis pas que je suis au dessus des blagues de cul ou sur les bites, bien au contraire, mais faut qu'elles soient drôles. Là, dans Deadpool, niveau humour, on oscillait vraiment entre les fameuses dad jokes et de l'humour de vieille merde de Twitter qui fait 50RT à chaque vanne mal traduite d'un gros compte kainri. Le pire, c'est les vannes ou situations recyclées dans le même film. 60 vannes de cul, ok. 15 vannes sur le budget, boooon ça devient lassant mais admettons. 2 scènes à base de "on a pas de munitions, mdrrrrr", ça commence à faire beaucoup et ça devient vite lassant. Une blague pas drôle une fois, c'est dur. Se la retaper, c'est l'enfer. (Jurez que c'est pas relou maintenant que vous êtes devant le fait accompli) Et là, c'est pareil, ça pointe du doigt tout ce qui saoule dans les trucs de super héros mais ça les fait quand même. Quel intérêt de pointer les travers du genre si c'est pour se vautrer dans les mêmes ? Pourquoi pas proposer quelque chose de nouveau ? A quel moment dans le comics Deadpool, ça forçait le pathos comme là ? Pourquoi ne pas avoir poussé le délire jusqu'au bout avec une vraie histoire complètement débile et absurde ? Là, on a juste un film qui fonctionne pas pour la simple et bonne raison qu'on a un personnage taré qui se ballade dans un univers terne et balisé répondant à des règles antédiluviennes reloues que rien ne changera. Se moquer du discours moralisateur type Pixar en le faisant écourter par le héros qui bute le méchant, ah ah ah, c'est drôle hein mais on se tape quand même deux minutes de monologue sur l'héroïsme et surtout, la vraie morale plan plan et cul cul au possible de la beauté intérieure qui prévaut sur un visage de grand brûlé, bah celle là on se la tape quand même tout du long donc non, il peut niquer sa mère Deadpool. (Surtout qu'il a pas assumé en n'ayant pas l'air d'apprécier lors de la scène où sa meuf s'apprête à le baiser avec le gode ceinture, il sait pas ce qu'il rate, cf : critique des 8 Salopards (et en plus, ça donne un petit coup à la pansexualité affichée et assumée du perso dans le bouquins mais c'est une autre histoire, ne froissons pas les bas du front du public connus pour leur tolérance légendaire (s'ils font le 2 comme ils ont dit, j'espère qu'il y aura le délire avec Cable et leur "divorce" quand Cable ne lui parlait plus et Deadpool amoureux de la Mort, histoire de couper l'herbe sous le pied des Marvel/disney et leur Thanos qui branle rien à part se promener en fauteuil roulant dans l'espace (là, tu vas avoir une génération entière de mômes qui va lâcher les Marvel et passer à autre chose avant de savoir qui est vraiment Thanos et vont juste le prendre pour un handicapé spatial violet)))). C'est tellement dans tous les travers du film de super héros lambda qu'on retrouve même cette non identité visuelle déprimante qui fait passer le truc pour un pilote de série télé tourné à Vancouver et qui sera annulé avant même la diffusion du dit pilote. C'est un peu triste. Comme Wolverine Origins son frère séparé de lui à la naissance, Deadpool démarre cool avec son générique qui fait penser à ces fameuses splash pages archi cools des comics avant de devenir très plan plan et découpé sans génie par la suite. Grosse grosse flemme si l'innovation passe par le fait de dire des gros mots (c'est de le niveau d'ineptie et d'inanité mentale des Marvel habituellement pour qu'on s'extasie devant ça quand même) et pas par une réal qui ferait vraiment kiffer et ressentir ce qu'il se passe. A la place, ça reste très figé dans la mise en scène et très sitcomesque dans l'ensemble. Il ne manquait que les rires enregistrés pour qu'on s'y croie vraiment. En fait, c'est un film mesquin. Car à force d'autoparodie pour justifier le fait qu'on ne propose rien et qu'on fasse de la merde et que tout sonne faux exprès bah on se retrouve avec rien. C'est facile de faire des vannes pour nous rappeler que tout ça c'est que du cinéma mais ça pisse pas loin au final. On se retrouve avec un film YouTube ou un film Golden Moustache avec ces acteurs qui ont cet espèce de ton de merde qui donne envie de remonter le temps pour enculer des familles entières et éviter que les rejetons viennent au monde à toujours prendre du recul sur ce qui se passe et jouer le cynisme à tout crin pour éviter d'avoir à raconter quoi que ce soit. Ça fait fausse irrévérence, ça fait cheap, ça fait que nous rappeler qu'effectivement vos trucs ont l'air cheap et nous en sortir totalement alors qu'avec un petit effort, on aurait pu être dedans et y croire un minimum. Bon moi, je m'en fous, c'est pas mes films mais faire ça pour faire croire à ton client qu'il est plus malin qu'il ne l'est en réalité alors que tu le prends pour le roi des cons, c'est chaud. Puis bon, ça râle sur des trucs bidons mais ça fait aucune mention des films de super héros aux origin stories balourdes et interminables (ce qu'on a là avec en plus le procédé du flashback coupé en dix mille parties) ou encore le fait que tous les films de super héros masqués passent leur temps à essayer de quand même montrer qu'ils ont un acteur BG sous le masque (merci les flashbacks de nous rappeler que c'est Ryan Reynolds en dessous, on aurait pu oublier malgré les 12 vannes sur lui dans le film). Bref, tout ça, c'est facile, c'est de la poudre aux yeux mais ça marche chez la plupart des spectateurs. What a time to be alive. Après t'as le côté, film d'escrocs avec deux scènes d'action dont une qui a été réalisée comme démo avant la mise en chantier officielle du film mais faut les comprendre, 58 millions de dollars c'est ricrac comme budget pour montrer des scènes d'action. Surtout quand tu compares avec ce qui se fait dix mille fois mieux dans un The Raid 2 avec dix fois moins de thunes, faut les comprendre, ça coûte cher de tourner dans un hangar SyFy, un bar miteux et une baraque délabrée. Mais je pense que toute la thune est allée dans le climax avec le bateau. Parce que comme vous vous en doutez, malgré son envie de pas faire comme tout le monde, ça finit quand même avec une grosse bagarre sur un gros bateau (c'est pas un vaisseau qui s'écrase sur une ville, j'avoue) qui s'écrase sur le port (faut bien que ça s'écrase, sinon c'est pas un Marvel askip) et il arrive quand même à re-pécho sa meuf. Dans le comics, Deadpool aurait foutu un bordel monstrueux pour rien et aurait juste fini l'épisode tout seul en se disant qu'il est con, sa voix off aurait confirmé et le monologue interne en aurait rajouté et on était contents mais non, le film préfère jouer la voie de la sécurité de A à Z. En se moquant un peu du happy end. Mais en le faisant quand même. Faites ce que je dis, pas ce que je fais. Vrai dick move. Après je suis pas un rageux, j'ai suivi le film sérieusement pendant une vingtaine de minutes. Le générique était marrant. La rencontre avec sa meuf et le début de leur relation, c'était la meilleure partie du film (et je dis pas ça que pour le sexe anal). Mais sorti de ça... Meh.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Deadpool - L'anti-héros qu'on adore</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Deadpool raconte l’histoire de Wade Wilson, ancien militaire des Forces Spéciales, qui atteint d'un cancer incurable, a choisi de devenir cobaye pour une société secrète dans l’espoir de continuer à vivre auprès de celle qu’il aime. Cependant, tout ne se passera pas comme il l’avait prévu, le poussant à devenir Deadpool, mutant invincible au physique disgracieux. Véritable introduction au personnage de l'écurie Marvel, le film se devait de raconter l’avant et l’après-transformation. La nature du personnage et son caractère atypique permettent au film de le faire de manière non linéaire. Pas de scénario hollywoodien dont nous avons l'habitude, mais un storytelling effectué par Deadpool lui-même. Des flashbacks introduits avec facilité par le personnage vont faire office d’introduction afin de développer l’histoire passée de ce personnage irrévérencieux. Un personnage qui a la possibilité de faire ce qu’il veut. Il sait qui sont Ryan Reynolds et Hugh Jackman pour ne citer qu’eux. Ce qui va permettre aux scénaristes de s’appuyer sur des références modernes, développant avec aisance l’aspect cool du personnage. Véritable force et facilité pour un scénariste qui peut s’appuyer là-dessus afin de jouer avec le spectateur. A l’heure où l’omniprésence de Marvel a abîmé le film de super-héros, ce film sous forme de parodie politiquement incorrecte saura séduire son public avec ses dialogues savoureux, son autodérision et ses clins d’oeils. Deadpool ne se contente pas de citer les X-Men : il parle de Patrick Stewart et James McAvoy, et se demande si leur absence n'est pas une question de budget. Le premier film de Tim Miller sera donc sans nul doute un succès auprès du public, qui saura se reconnaître dans cet humour assumé. Ça jure, ça tranche des bras, ça montre des têtes exploser en gros plan, ça rigole de tout (surtout de ce qui se passe sous la ceinture) et mon dieu que ça fait du bien un film qui ne se prend pas la tête, aussi décomplexé. Alors, pour sûr, ça ne plaira pas à tout le monde puisque cela ne vole jamais bien haut. Ça passera, ou ça cassera, c’est certain. Mais si on accroche, il est impossible de résister à l’humour souvent stupide, certes, mais tellement référencé et bourré d’auto-dérision. Côté action, malgré le manque de budget, c’est très maîtrisé. Tant aux niveaux des effets spéciaux que des cascades, d’ailleurs. Il ne faut pas non plus s’attendre à une débauche d’explosions, mais plutôt à des combats hyper chorégraphiés, des mouvements dantesques. Pour pinailler un peu certains diront que Deadpool est un film qui se sait faible scénaristiquement parlant et qui se repose intégralement sur son personnage afin de combler les vides. Ce qui fonctionne pleinement lorsqu’on entre et que l’on est à même d’entrer dans ce monde totalement décomplexé. Pour ceux qui restent sur le bas-côté et n’adhèrent pas pleinement à cet humour régressif et très trash par moment, il ne restera qu’un divertissement parmi tant d’autres. Deadpool est un film loufoque, gras, trash, décomplexé et j'en passe donc si vous êtes réceptifs courrez dans les salles vous ne le regretterez pas !!</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi le costume rouge ? Pour que les méchants me voient pas saigner !</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Hé ! T'es enfin rentré ! T'en as mis du temps ! Je parie que t'as traîné parce que t'as poussé la porte du BD shop au pied du cinéma pour te payer mes comics, c'est ça ? Ah... T'as aussi attendu la séance de 16H15 parce que celle de 14H était pleine... T'avais qu'à t'acheter un cerveau, face d'étron de nouveau-né. C'était écrit que mon film pétait grave la classe pire que Christiano Ronaldo à la cérémonie de remise du ballon d'or. Et alors, j'étais bien dedans ? T'as vu, hein, avec ma belle combi rouge moule couilles, ça pète ! Ce pur charisme de ouf malade ! Tu me diras, c'était pas bien difficile de faire mieux que mon apparition dans X-Men Origins : Wolverine. Ils n'auront d'ailleurs pas eu l'occasion de se racheter, les coupables. T'as pas vu ma nouvelle déco ? J'ai accroché leur tête au mur et tu vois, quand je passe devant, ils parlent, comme les poiscailles en plastique qu'on trouve dans les bacs à soldes des foir'fouilles : Ce soir... Branlette ! Ce soir... Branlette ! Et celui-là, écoute ! Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'en a un qui a tout compris : il a mis son froc marron... Y'avait pas à t'inquiéter, la Fox n'allait pas se mettre une balle dans le pied deux fois de suite. C'est quand même ce qui fait ma marque de fabrique après tout : mes vannes sont les meilleures du monde et mon imprévisibilité fait mon charme. Ca va ? T'es rassuré, toi qui es derrière ton écran ? Après, je mouille aussi la combi dans des cabrioles de ouf à l'occasion de deux scènes d'actions qui déchirent. Et même que je le fais qu'avec douze balles parce que, comme un con, j'ai oublié mon sac Hello Kitty et que mon taxi, il répond à son I-phone au lieu de regarder la route. Quel con ! Pis c'est pas comme si on était chez Disney, ici : je jure comme un charretier, je baise, même si je cache les seins de Vanessa quand elle se redresse, et que je traîne mes guêtres dans un strip club, où là, les femmes elles sont nues, mais pas très longtemps, juste histoire de dire qu'on fait pas un film de fiottes. Voilà, je suis irrévérencieux et aussi incontrôlable qu'un sale gosse. Je dis ce que je veux et je n'hésite pas à en rajouter des caisses pour m'attirer la sympathie du public, tant dans l'humour que dans la folie. Dommage que les scénaristes n'aient pas suivi cette voie. Ils ont beau mélanger les séquences, suspendre le temps et me faire briser le quatrième mur assez souvent, la structure de mon film est archi classique dans le cadre de l'origin story. Au début c'est génial parce que j'ai trouvé une fille aussi (gentiment ) foutraque que moi, ensuite ah que je vais mourir. Et qu'après la saleté de vilain me sauve mais me file une tronche de steak haché qui aurait sodomisé une couille parce qu'il est méchant. Et ça, ça m'énerve. De manière étrange, durant ses séquences, il n'y a plus rien : plus de blagues, plus de charisme, plus de complicité avec celui qui a payé sa place. Cela en devient presque plombant parfois. Parce que mes aventures en papier dans les cases à bulles, soit c'est du non sensique pur et que c'est ça le plus poilant, soit que je viens parasiter une histoire et que j'en deviens le héros, parfois à mon corps défendant, à grands coups de digressions et de soliloques fun et what the fuck. Les exécutifs de la Fox m'ont expliqué que c'était trop tôt, même avec cinquante millions de brouzoufs de budget (parce que oui, je coûte cinq fois moins cher qu'un gangbang Avengers), qu'il ne fallait pas que je réédite tout de suite mes délires méta, qu'il fallait déjà me faire connaître auprès du grand public pour qu'ensuite je puisse partir dans mes trucs de taré. C'est pour cela qu'on parasite mon aventure avec deux cons de l'école du pédophile chauve en fauteuil roulant, Néga-je-ne-sais-plus et couilles d'acier Téfal, qui est enfin à la hauteur, au moins dans sa représentation, de son homologue comics. Je les soupçonne de ne pas aimer ce qui est trop bizarre et qui défierait la formule qui gagne du super héros movie. Je dis pas que mon film il est pas bien, au contraire, parce qu'il porte mon nom trop cool et que je demande sur l'affiche si vous êtes prêt à prendre votre pied. C'est vrai que Ryan Reynolds, il m'incarne bien, que je suis avec lui un putain de vanneur trop cool et poseur dans des ralentis trop forts et du comique de situation over the top. Mais les scénaristes, on a trop l'impression qu'ils ne misent uniquement que sur mon personnage, sur l'anti héros que je suis, au sein d'un film au final archi classique dans son déroulement. J'ai bien essayé de leur dire, mais on m'a répondu qu'il ne fallait pas que je me mêle de cela. Que je me contente de sauter du toit de la voiture et que je tire mes douze balles numérotées en récitant mon texte trop fun. Pis bon, c'est pas toujours fidèle non plus, parfois. Car même si ma mémoire part en carafe parce que je me suis pris un couteau dans la tête, ma meuf, Vanessa, elle avait bien des pouvoirs dans mes comics, non ? Enfin bon, mon film, c'est un putain de pied sur le moment, que je suis sûr que tu iras le revoir ce week end parce qu'on jubile sur les punchlines qui ont de la gueule. Et surtout parce que mis en tête d'affiche, avec un moulin à paroles en guise de langue bien pendue, je resplendis dans ma combi et mes cabrioles de ninja. Mais mes aventures, elles sont devenues banales et conventionnelles, mises à la portée du plus grand nombre, dénuées de la folie que je porte dans mon ADN, dans les scénarios de mes comic books qui ont fait ma gloire et ma place particulière dans le coeur des fans. Mais ne t'inquiète pas, toi qui es derrière l'écran, mon film est bien fun et virevoltant... Et il y a deux X-Men dedans... Et plein de vannes qui déchirent. Ah ! J'allais oublier de te dire de rester jusqu'à la fin du générique. Parce que tu sauras, si tu es sage, qui interprètera Cable dans Deadpool 2. Un rôle de composition, c'est sûr... En tout cas, tu en resteras sur le cul. Ou ça te fera un deuxième trou de balle, au choix. Wade Wilson, qui parle à la chaussette qui lui sert de main gauche, à moins que ce soit Behind_the_Mask ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Red fist</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après les gardiens de la galaxie, Marvel, nous refait le coup du Walkman, cette petite touche de nostalgie, pour faire du neuf avec du vieux, ode à la hype du mec cool qui met en pièce ses adversaires ou qui embrasse sa dulcinée sous de la musique 80’s. C’est d’une originalité…Nouveau et dernier poulain en date de l’écurie Marvel, Deadpool arrive sur nos écrans pour tout casser mais se viande et rate le coche de façon presque trop évidente. Depuis plusieurs années maintenant, DC Comics et Marvel se livre un combat sans répit pour nous goinfrer de super héros. Pour se différencier, les deux firmes ont choisi d’inscrire leurs longs métrages dans deux tonalités opposées. D’un côté, vous avez le sérieux, le charisme sombre voire ampoulé de DC Comics emmené par son duo Nolan/Snyder, et de l’autre, vous avez l’esprit ricanant de Marvel, un humour auto référencé qui fait fortune au box-office avec Iron Man, les Avengers, et dernièrement, les gardiens de la Galaxie. Sauf qu’avec Deadpool, énième pur produit marketing, Marvel décide de conduire son autodérision dans le fauteuil de la flagornerie méta. D’ailleurs le générique, nous le dit clairement, le film est réalisé et joué par des tacherons. Au moins, il n’y a pas erreur sur la marchandise, même si c’est pour la blague. Car, oui, Deadpool, le film, autant que son personnage, assume tout, se cachant derrière une multitude de références, de renvois filmiques, de clins d’œil aux spectateurs, de punchline pop à n’en plus finir, qui se rapprochent plus de la veine d’un Cyril Hanouna que d’un Tarantino. Comme Hollywood a du mal à réinventer son stock de super-héros, Deadpool est présenté comme l'avènement d'une nouvelle génération: le super héros conscient de son statut d'outsider à la fois dans le monde qu'il habite et dans le comic-book Hollywoodien au sens large. L’acteur, Ryan Reynolds qui a le mérite de se battre pour son personnage et de faire le job, s’amuse lui-même de son image de beau gosse et de son talent d’acteur, notamment dans Green Lantern. Mais ça ne suffit pas, pour obtenir la rédemption tant attendue et secouer la mythologie cinématographique des hommes en collant. Être conscient de ses lacunes, c’est une chose, mais en faire une qualité, c’est une erreur. Le premier film de Tim Miller se termine finalement comme un ersatz cinématographique de plus qui nous rappelle toutes les deux minutes que le film est de l’écurie Marvel, avec cette histoire d'origine monotone et sclérosé par l’archétype Marvel (et cette transformation à la Wolverine). Wade Wilson est un sociopathe et c’est dommage que Deadpool n’aille pas au bout de son idée, et s’oblige à sortir les violons dans des moments d’émotions assez ridicules dans un film qui se veut l’inverse. Rire de soi, se désolidariser d’une mouvance ostentatoire, démystifier l’aura pompeuse des super héros, c’est l’esprit d’un film, qui à travers son protagoniste, nage entre deux eaux ou a le cul entre deux chaises : faire un film de super héros ou ne pas être un film de super héros. Et c’est cela le souci, à l’image de cette romance qui symbolise l’imposture du film : on passe du god-ceinture potache amusant qui se défait du stéréotype du male alpha, aux scènes lacrymales habituelles lors de l’annonce du cancer ou des retrouvailles de fin où le physique ne comptera plus, où l’amour triomphera. Une contradiction. De ce point de vu là, Deadpool, ou Wade Wilson, est un mercenaire au passé accablant, qui menace des ados pré pubères, et qui se voit diagnostiquer un cancer et essaye de sauver sa vie grâce à une clinique clandestine mais ça foire et son corps crame. Sauf qu’il veut se venger et retrouver son apparence d’avant pour reconquérir sa belle. Mais le grand méchant, Francis, a compris l’astuce et kidnappe la fiancée de Deadpool pour l’attirer dans un piège. Le conformisme de l’anticonformisme, une posture purement communicative, une sorte d’effet Kingsman, où il est de bon ton de suivre le pas de la parodie, qui empêche toute empathie voire toute croyance en la sincérité véritable du projet, avec l’aide de quelques touches gores et vannes prout prout, pour se réapproprier le cinéma de genre. C’est un secret de polichinelle, Deadpool, super héros masqué, est loin d’un Rorschach, de son nihilisme, de cette solitude haineuse ; Deadpool n’a pas l’humour noir d’un Ben de C’est arrivé près de chez vous ni la folie sanguinaire enfantine de Hit Girl de Kick Ass, ni la joie suicidaire touchante de Frank de Super de James Gunn, ni l’indépendance geek d’un Scott Pilgrim. Il n’est qu’un simple produit de plus, de Marvel, un faux anti héros, qui rentrera dans le rang, pour sauver l’humanité. S’inscrivant dans une veine moins pragmatique et plus humaine du super héros, qui ne surjoue jamais le trauma, Deadpool a quelques cartes dans sa manche pour plaire, comme son intro décomplexée et jouissive, son esprit popcorn non dissimulé, son côté anti spectaculaire efficace, mais dans cette connivence, Deadpool ne dépareillera en rien dans la pauvreté d’écriture narrative Marvel, avec ses bad guys navrants (Francis qui est un sosie de Jay Courtney avec encore moins de charisme), ses super héros de pacotille (Colossus et son discours moralisateur sur les super héros qui ne sert que de running gag grossier à la fausse irrévérence de Deadpool), ses personnages secondaires qui ne servent que de faire valoir humoristique (le néanmoins assez drôle taxi indien), cette mise en scène qui manque clairement de souffle, et sa photographie d’une laideur low cost assez confondante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Contre-soirée chez les Marvel</title>
		<author>Hype_Soul</author>
		<date>2016-02-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Il y a bien longtemps, en des temps immémoriaux, nous vous prévoyions comment vous alliez détester Deadpool à sa sortie. Prenons les devants, et analysons les raisons de (certaines de) nos erreurs. Il y a un côté lourd à la sortie de ce Deadpool. Objet de culte sombre soudainement poussé à la lumière comme le prochain contre-pied malin de l’écurie Marvel, la campagne marketing fait honneur au manque total de tact et de finesse de son personnage principal. Au point que c’en devient un peu dérangeant, tous ces tutoriels répétés pour bien faire comprendre au péquenot moyen qu’il n’a pas affaire à un vulgaire Captain America, mais bien à un produit alternatif sensé « pas faire pareil que les autres ». Ryan Reynolds, lui, ne plaisante pas avec sa vanne. Voilà maintenant 10 ans que l’acteur à l’affect public aussi virevoltant qu’une boussole cassée dans le triangle des Bermudes planche sur un projet qui lui tient visiblement – dans le sens rétinien du terme – à cœur. Deadpool, c’est Ryan et Ryan, c’est Deadpool. Le comédien accepte volontiers la transposition des identités. De là à confondre totalement les deux à la ville comme au taf, il y a un grand pas que nous ne franchirons pas. En revanche, le gus a pris un malin plaisir à faire le con (presque) sans filets. Par extension, nous aussi. Dans le mur en quatrième vitesse La Fox a posé un postulat simple pour Deadpool à Tim Miller, le réalisateur du film, et sa troupe de scénaristes. Faites ce que vous souhaitez, parlez de qui vous voulez, de la manière que vous voulez, mais démerdez-vous avec un (relatif) petit budget : à peine 50 millions de dollars. Soit le prix d’Anthony Martial sans bonus, rappelle-t-on. De ce fait, comparé aux avalanches d’intrigues trans-universelles des derniers Avengers et, en règle générale, des DC et des Marvel à venir, Deadpool prend le chemin contraint de la simplicité. La trame ? La vengeance face à un tortionnaire qui a défiguré notre pauvre Wade Wilson et lui a fait perdre l’amour de sa vie. Problème : en lui faisant marcher sur des Lego pied nus, Ajax (du nom controversé du propriétaire des pince-couilles à l’origine de la colère de notre héros) a accessoirement donné des réflexes surhumains à Wade et la capacité de soigner ses blessures plus rapidement qu’un médecin louche du FC Barcelone. Pas bien malin. Surtout lorsque Vanessa (Morena Baccarin), la dulcinée de notre héros n'a pas la langue dans sa poche et sait faire autre chose que de trouver la contorsion la plus proche pour mouler une combinaison en cuir - coucou, Scarlett Johansson. A force d’être annoncé comme le super-héros qu’on attendait pas, Deadpool attaque forcément là où nous le rabâche finalement. A peine quelques secondes de plongée sur grand écran, et déjà, tous les éléments de la bande annonce se retrouvent. De l’action, entrecoupée de vannes, entrecoupées de clins d’œil au spectateur gros comme des budgets Disney. En vérité, l’introduction de Deadpool EST la bande annonce vue un peu partout depuis plusieurs mois. Le sentiment est forcément premièrement mitigé. Il ne faudra pas énormément de temps avant d’enfin tilter sur la procédure conventionnelle du film. En Rouge et Noir Forcément, difficile de rire une trentième fois face à des gimmicks vus et revus aux détours inconscients d’écrans de publicité intempestifs. Au fil des minutes, heureusement, les contours de Deadpool se dessinent enfin. Non, le fond comique n’ira pas plus loin que les bribes aperçues en montages promo. C’est du côté de leur forme, de leur teneur qu’il faudra aller chercher. Un peu à la manière d’un humoriste qu’on porte dans notre cœur, dont on connaît les tics de langage et la structure d’écriture sur le bout des doigts, ce sont moins les intonations qui font rire que l’application clinique de celles-ci sur diverses thématiques. Et des cibles ouvertes, c’est peu dire si Deadpool en voit clignoter devant ses petits yeux tout ronds. Pour pousser le contre-pied jusqu’au bout, le scénario ne suit pas la linéarité de bon élève d’un Spider-Man ou, plus récemment, d’un Ant-Man mais se la joue auto reverse. C’est au détour d’un semblant de résolution que quelques flashbacks viennent éclairer le pourquoi du comment des origines de Deadpool. Une structure à reculons qui permet de garder un semblant de fraîcheur, même aussi léger soit-il, au long-métrage. L’art du changement devient presque une obsession pour les scénaristes, qui n’hésitent pas à détourner tous les codes possibles et imaginables de chaque milestone des films de super-héros pour y faire briller son représentant du moment. Simple et funky, grâce à l'apport comique malgré eux du géant benêt Colossus et d'une sidekick muette qui verse dans le Buster Keaton sans les grands gestes, "Negasonic Teenage Warhead" (Brianna Hildebrand). Oublions un temps la convention structurelle de l’apprentissage par escalier des pouvoirs acquis. C’est en plein dans les quelques combats virevoltants et bien exécutes côté caméra que Ryan Reynolds débite quelques petites piques bien senties. Au choix, deux thèmes préférentiels : le scabreux d’un côté, l’univers Marvel de l’autre. Pour un premier film, difficile d’aller taper directement de l’autre côté du miroir. Du coup, les X-Men et l’univers Marvel en général se transforment en poupées vaudou destinées à faire réagir un public désormais acquis, de gré ou de force, à l’univers comics. Ce n’était peut être pas si bête d’attendre que les mastodontes de Marvel s’installent dans la conscience populaire pour sortir ce Deadpool. Les vannes glissent, justement parce qu’elles n’ont pas besoin d’être explicitées. Deadpool n’est pas forcément un bon produit en soi, mais le devient par le fruit d’un timing public contrôlé. Chez Disney, même le chaos se résout dans l’ordre. Difficile d'aligner les arguments sur un film tel que Deadpool. Vendu comme une vanne, pensé, tourné et interprété comme tel, Tim Miller et Ryan Reynolds pondent sûrement un des produits les moins déceptifs du moment. Ceux qui veulent aimer aimeront, et inversement. Sans surprises dans sa conception mais indéniablement efficace durant son visionnage, Deadpool est de ces films sans véritable portée autre que leur propre petite existence. Mais ça, évidemment, Deadpool lui-même en joue, l'exagère. Car il en est conscient. Par définition.* hypesoul.com</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gentillet et convenu...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-11</date>
		<score>0.1</score>
		<content>"Putain j'en ai marre d'avoir toujours raison", ce film est exactement ce que par avance je savais qu'il serait. C'est un film calibré au possible, paresseux, bête, plat, inintéressant et très gentillet... J'irai même plus loin il n'y a rien qui différencie fondamentalement ce film de n'importe quelle autre merde tout droit sorti des écuries Marvel (oui je sais c'est la Fox qui produit, ce qui montre bien comment tout ça est uniformisé). J'arrête tout de suite les plus enclin à tomber dans le piège, non ce n'est pas parce que c'est Deadpool que l'humour est plus important que le reste, penser ça c'est une négation du cinéma. Et puis on va se l'avouer ce n'est ni très rechercher, ni très drôle... Le pire lorsque l'on va voir ce genre de film c'est même pas le gag nul qui donne envie de mourir immédiatement tant on sent qu'on nous prend pour des débiles, mais les gens qui ont payé leur place et qui se forcent à rire pour bien montrer qu'ils passent un bon moment... Qui croient-ils duper ? Les blagues c'est avant tout du pipi, du caca, du sperme... tout ce qui est gras et américain. Que l'on ne vienne pas me parler de briser le quatrième mur ou que sais-je... franchement... est-ce-que ça fonctionne ? Non... pourquoi ? car déjà ce qu'il dit n'est pas drôle, mais en plus il a un masque on ne sait même pas trop à qui il s'adresse puisqu'on ne voit pas se regard. De plus on s'y attend tellement que ça n'a aucun impact. Chez Godard ça sort de nulle part, hop Belmondo se retourne dans sa voiture et parle à la caméra... ça surprend... Ou même plus récemment dans the big short, pourquoi, car c'est inattendu... Ce genre de procédé ne peut fonctionner que s'il surprend car ce n'est pas quelque chose que l'on voit tous les jours... là ça fait juste partie du cahier des charges du personnage, par conséquent il aurait fallu que ce qu'il dit soit intéressant ou drôle... mais en réalité c'est juste racoleur. C'est tellement racoleur que lorsqu'il y a une référence, je les comprends toute, alors que je ne suis pas le public cible... je déteste les comics... que l'on ne vienne pas me dire que c'est fait pour que le public d'Avengers se sente bien devant le film... Il n'y a rien de recherché ou avec un réel potentiel comique... c'est juste des références, avec un personnage qui ne fait rien de ces références... C'est pas parce que tu mets un deadpool en figurine issu du film Wolverine dans les mains du nouveau Deadpool que c'est drôle... c'est juste une référence... C'est par parce qu'on parle de Ryan Reynolds, qu'on le voit sur un magazine avec marqué homme le plus sexy de l'année que c'est drôle... c'est un clin d'oeil... C'est bien ça qu'il faut comprendre, c'est pas drôle et c'est très gentillet, rien de réellement subversif... ah et non dire on n'a pas le budget n'excuse en rien le fait que ça pue le truc sans moyen et sans ambition... Parce question ambition il n'y a vraiment rien du tout. L'histoire est d'une banalité affligeante, mais pire... on n'essaye même pas de jouer avec les codes, de la parodier, elle est traité au premier degré. Je rêve ! Alors je m'en doutais... je ne vais pas faire mon naïf, mais c'est hallucinant de prendre à ce point là les gens pour des cons... C'est définitif ils ne savent pas faire quelque chose de subversif, quelque chose d'audacieux... Alors cette fois l'histoire bidon est racontée en flashback, mais ça ne change rien que c'est totalement chiant et pas intéressant, en plus d'être mou du genou et déjà-vu. On a même la musique triste par moments... C'est dire à quel point ce truc qui se voudrait irrévérencieux se prend au sérieux. Ils ne pouvaient pas juste assumer de faire un film sur un connard fini, il fallait raconter son passé, dont on se fout totalement... mais totalement... qui en plus a déjà été raconté dans Wolverine, alors oui les fanboys hystériques ont râlé, mais ils ne savent faire que ça... et n'ont de toute façon aucune idée de ce qui est bien car le spin off sur Wolverine est de la même qualité que ce Deadpool : de la merde. Et pourquoi raconter les origines ? Quel était ce besoin ? On s'en fout... Fais moi rire, propose moi de l'inédit... On a clairement un film sans idée qui tente de tout cacher derrière un humour de moyenne section de maternelle... (les références à la branlette en plus). C'est dingue comme tout ça tombe à plat, comme ça n'a aucun impact... et surtout comme c'est gentillet. Il voulait te vendre un film super violent... mais il n'y a tellement rien... C'est clairement une arnaque de plus et je suis scandalisé de voir que ce genre de film puisse avoir du succès, que les gens puissent se laisser berner par cette merde qui n'a aucune qualité... car il faut bien le dire, les combats sont peu nombreux et nuls eux aussi... aucune intensité... On a tout pour faire un film pour adolescents attardés (pléonasme), mais rien pour faire du cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ajax, tu fais tâche ...</title>
		<author>CultureGeek</author>
		<date>2016-02-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Trop, trop, trop de punchlines d'un coup, tant dans le titre que dans le film. Autant vous le dire de suite, j'aime les films d'amour, les love story à deux balles qui font chialer le spectateur comme un gosse. Enfin non, je les aime à une seule condition : qu'il y a ait un psychopathe dedans, un mec habillé en rouge, qui balance des punchlines mythiques toutes les cinq secondes, et qui a une gueule de testicule édentée. "Deadpool" est une histoire d'amour, y'a pas de doute là dessus. Avec 500 morts, des insultes et de la décadence cinématographique. Certes, mais il reste une love story. C'est donc l'histoire d'un mec cool, tellement cool qu'il va baiser la meuf trop bonne de "Gotham", et que l'enfoiré, il va kiffer ça. Ben McKenzie a pas de quoi être fier. Le problème, c'est que le pauvre clampin est malade, d'une maladie incurable. Ouais, c'est problématique, pour vivre. Pour lui, ça n'a rien d'un soucis; c'est Wade Wilson, merde ! Résultat, devenant Deadpool, et par là même le héros Marvel le plus classe de la création, le mec pète un cable, et prend conscience de ce qui l'entoure. C'est pas fendard, tout ça? Le pire dans le film ( enfin, le meilleur, mais tu m'as compris ), c'est que Reynolds devient véritablement Deadpool, tout comme Deadpool sait qu'il est Reynolds; s'ensuivra une ribambelle de références à la carrière de l'acteur ( putain mais oh, plus hilarant tu peux pas ! ), ma préférant demeurant celle sur le costume vert ( je vous laisse maîtres de votre jugement ). Car "Deadpool", c'est aussi cela : des tonnes de vannes balancées comme des bombes, et qui, à l'atterrissage, éclatent tout sur leur passage. Quand Deadpool lâche ses blagues, autant vous dire que même la Terre tremble, et qu'aucun bad guy de service ne s'en sortira. Les meilleures demeurent, sûrement, les mises en abîmes, relevant soit du génie pur, soit d'un dangereux psychopathe. En soit, cet aspect très assumé est sûrement la plus grosse qualité du film. C'est d'autant plus appréciable que j'avais peur que trop d'humour plombe complètement l'oeuvre, détruise ses efforts de réussite, et par là même ses espoirs de faire quelque chose de sinon bon, surtout marquant. Je pense, et c'est purement subjectif, comme les délires que le mec se tape tout du long, que le rythme est pour une grande partie dans le succès du résultat final. C'est extrêmement bien géré, et les codes cinématographiques s'assimilent parfaitement aux codes du comics originel. Tom Miller est un bon, peut-être même un futur grand; son travail, honorable, est bien soulevé par un montage efficace ( loin d'être clipesque ou épilleptique, ainsi que j'ai pu le lire par ci, par là ), et un humour ravageur. Les plans, bien tournés, démontrent parfaitement l'aspect "cool" du personnage, le fun même de sa vie; on a envie de lui ressembler ( pas au sens propre; faut pas déconner, non plus ), de taillader du méchant à tour de bras, tout en leur balançant des phrases qui tuent, qui tuent autant que les deux katanas ( d'ailleurs foutrement badass ) que l'on aurait dans le dos. Y'a pas à dire, être "Deadpool" relèverait du fantasme pur et dur. La manière que le film a de constamment se foutre de la gueule de ses acteurs et des producteurs de chez Sony ( ceux là même qui n'ont pas vraiment soutenu, monétairement, le film ) est justement hilarante. Le plus gros tripe viendra surtout ( attention, cette remarque est d'ordre personnel ) du bachage sur l'univers des "X-men", notamment leur timeline abraca-dantesque, avec une opposition ente McAvoy et Stewart. Une fois de plus, j'étais plié en deux ( la vanne sur le père est juste magique, celle là aussi ). Face à lui, Ed Skrein, aka Ajax, du nom de la marque de lessive. Enfin, sûrement. Quand je l'ai vu au casting, j'avais peur, peur que le type joue comme dans "Transporteur : Refueled". Que nenni, mes amis ! Le mec est bon, très bon ! Faut quand même lui reconnaître un certain talent pour jouer la folie, pour nous balancer des regards de malade mental, et des sourires ayant un sous-texte clair et précis : "je veux violer ta mère, ta soeur et ton chien, buter ton nounours en peluche, et manger tes pâtes". Malheureusement, le temps est venu de conclure. J'espère que j'y arriverai. Pardon, calambour douteux, mais en rapport avec le film. Donc, c'est justifié. J'ai bien le droit de me prendre pour Deadpool, non? En petite conclusion, j'aimerai juste dire que "Ryan Reynolds est pas arrivé jusque là pour son talent". Ceux qui auront vu le film comprendront. Les autres, à moi de vous dire que "Deadpool" est un chef-d'oeuvre, désormais mon film préféré du genre. C'est une grande adaptation, tantôt subversive tantôt sérieuse, et qui accumule les registres comme aucun autre pareil : l'on passe de la love story au film d'action, en passant par la science-fiction, l'humour, le film de super-héros et, bien sûr, le film d'horreur; la séquence du camp de transformation m'a étrangement rappelé "Hostel", tant c'est glauque, oppressant et viscéral. Une oeuvre qui a des trippes, et une âme. C'est rare, très rare. http://avion.blogs.allocine.fr/2016/02/deadpool-2016-ajax-triple-action-sale-pool-mouillee-va.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pas cool ma pool</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comment on pourrait leur dire, aux Américains ? Comment leur expliquer ? Comment leur faire comprendre qu’être amoral et irrévérencieux, ce n’est pas seulement dire des grossièretés toutes les dix secondes et balancer de pitoyables gerbes de sang en images de synthèse ? Que c’est plutôt un état d’esprit, quelque chose qui ne se programme pas, et pas une option marketing décidée en amont par une industrie sûre de ses petits effets "politiquement incorrects" ? Annoncé comme LE contre-pied égrillard à toutes les autres figures Marvel, intègres et bien élevées (chiantes quoi), avec anti-héros forcément badass à la clé, ce Deadpool n’a pourtant d’impertinent que sa volonté à nous vendre du rêve (qui tache) pour finalement nous refourguer une aimable cochonceté. Dommage : il y avait de quoi faire un truc vraiment outrageant vu le matériau de base. Mercenaire borderline qu’une expérience, censée le guérir d’un cancer généralisé, transforme en mutant imprévisible et psychopathe (dans les comics en tout cas, mais relégué ici à un baratineur surexcité) doté d’un pouvoir de régénération égal à celui de Wolverine, ce personnage déjanté créé par Rob Liefeld et Fabian Nicieza acquiert là son statut d’icône sagement décalée prompte à ravir les amateurs de cosplay et d’insolence passe-partout. La mise en scène, insignifiante, de Tim Miller (Tim qui ?) se contente d’enfiler les plans moches dans des décors moches avec une lumière moche, simple pis-aller, prétexte formaliste pour "valoriser" avant tout un humour noir calibré, criblé de punchlines pas toujours convaincantes, et procurant (parfois) un vague plaisir régressif sachant entretenir l’intérêt de la chose. Le scénario, faiblard et sans surprises (Deadpool veut se venger de son "créateur", bouh), fait de Deadpool une espèce de méchant petit garçon trop conscient de sa trash attitude, et tente de combler un manque criant d’ambition et de spontanéité par une autodérision constante, des apartés aux spectateurs, quelques tubes des années 80 et une violence un poil aseptisée dont le film, pourtant, semblait vouloir repousser les limites. Meilleur que Les gardiens de la galaxie (irregardable au bout de quinze minutes), moins bon que Kick-ass ou le super Super, Deadpool n’est jamais qu’un pauvre type en lycra rouge encore coincé au stade anal qui enchaîne les triples saltos et les vannes pourries dignes d’un stand-up pour puceaux libidineux. Pas de quoi s’ébaubir donc, à moins de croire que l’anticonformisme se résume à cracher sur les X-Men et un gode ceinture dans le cul. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super antihéros ou anti superhéros ?</title>
		<author>Jhü</author>
		<date>2016-02-09</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est pourtant pas mon truc les films de superhéros. Leur principal défaut à mon goût : ils se prennent beaucoup, beaucoup trop au sérieux. Il y en a eu toute une tripotée, trop pour être comptés, déclinant tout ce que l'Amérique compte de justaucorps colorés. Boom, bang, badaboum, héros stéroïdés, apocalypse d'effets numériques dégeulasses, bon sentiments made in USA... tout cela me laisse assez froide. Et pourtant, me voilà à l'avant première mondiale (excusez du peu) de Dead Pool au Grand Rex, écoutant un chauffeur de salle survolté (Yeaaaaaaaaaaah unanime de la salle), devant un super écran de 25m (Waouhoooooo unanime de la salle), avec des rangées de geek trentenaires en costume rouge (Wouaiiiiiiiiiiiiiii unanime de la salle). Même le visa d'exploitation obtient une acclamation générale. Mais qu'est-ce que je fous là ? Réponse : j'ai un ami dans le tas de geek en rouge. Verdict, malgré toutes mes réserves initiales : j'ai adoré ! En adaptant le personnage le plus déjanté de l'univers Marvel, Tim Miller injecte une sacrée dose de dérision et d'humour noir à la franchise. Wade Wilson, aka Dead Pool, ex-soldat devenu un mutant aux super-pouvoirs et joliment recouvert d'un costume en lycra rouge, ressemble à première vue à tous les autres. Mais le personnage a un sérieux pète au casque, une langue bien pendue et une morale déficitaire. Tous les ingrédients du bon anti-héros. En jouant cette carte jusqu'au bout, le réalisateur réussit un beau mélange de parodie et d'hommage au genre, unissant dans les mêmes éclats de rire les fans absolus des X-Men et ceux qui les détestent, ce qui n'est pas un mince exploit ! Un autre côté rafraichissant du film est le second degré permanent et le recours au "quatrième mur" lorsque le héros s'adresse directement aux spectateurs. Se foutant de tout, et beaucoup de lui-même (Ryan Reynolds en Deadpool déclarant "tu crois vraiment que Ryan Reynolds a eu ses rôles pour son jeu?", le générique annonçant un film fait par "un connard surpayé"), le film vise une cible nettement moins familiale que les autres du même genre. Pas sûr qu'on trouve des survêtements Deadpool taille quatre ans... Il est d'ailleurs interdit aux moins de 17 ans non accompagnés aux States, sans doute moins à cause de la violence (on a vu pire) que des gros mots et du cul (y compris une atteinte blasphématoire aux couilles de Wolverine...). La vraie cible, ce sont clairement les 25 et 35 ans, dragués à grand coups de références à la culture pop des années 1990 et 2000. Les ficelles sont parfois un peu grosses, l'humour un peu trash, la stratégie de communication un peu trop huilée et pourtant, ce Deadpool devrait réjouir notre génération de geek. Surtout ceux en rouge. Ps : la petite provinciale que je suis déclare son amour au Grand Rex, la seule salle ciné de France où on a l'impression de regarder un film avec 1200 potes déjantés. J'adore !</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
