<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Sorcerer</nameEn>
	<nameFr>Le Convoi de la peur</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>1977</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Le_Convoi_de_la_peur/436936</link>
	<generalScore>8.0</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>8</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>23</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>43</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>141</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>422</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>777</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>451</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>177</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Le cas des espérés</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>À plat sur la toile, Roy promène son regard halluciné comme s'il voulait capturer les éclairs d'électricité qui dansent autour de lui. Je sentais que la fin du film approchait et j'aurais bien pu mourir après ça, avec ce sentiment que le délicieux goût des choses ne serait plus tout à fait le même, que ce qu'il me restait à vivre ne valait pas ce moment. Bon, j'en rajoute un peu, mais voilà quoi, c'était chouette. Sur l'écran de la salle de cinéma, Roy donnait son corps, chevillé au volant de son camion. Il touchait au but et c'est à cet instant que l'autre fit son entrée. Il arrivait par derrière, en loucedé , escorté par personne d'autre que cette bedaine qui le devançait toujours un peu quand il arrivait quelque part. Je savais qu'il serait là, c'était annoncé, mais le voir, là, à quelques mètres derrière moi, partageant le même oxygène, son pantalon que je devinais beige ou jaune pisseux, soutenu par une ceinture marron scellée sous sa poitrine, à la Jacques Chirac, et qui faisait un bourrelet discret sur sa chemise. C'était comme croire au Père Noël à nouveau. Il avait le cheveu plus rare que dans sa jeunesse. Il était moins svelte, les bajoues un peu tombantes, mais c'était bien Friedkin qui se dessinait dans la pénombre derrière moi. Il regardait, droit devant lui, les images qui défilaient et dont il était le père. Je me suis dit qu'avoir un ventre aussi bien dessiné, ça devait être vachement pratique quand t'avais à poser quelque chose comme, je ne sais pas, une chopine ou un collage précieux un soir où tu sens poindre la pénurie de feuilles OCB. Hormis le déluge de Tangerine Dream, t'aurais pas entendu une respiration. La salle était pleine, c'était une avant-première d'un film sorti il y a 30 ans, que son auteur pensait perdu dans la forme qu'il avait fantasmée, découpé par des producteurs avides de récupérer quelques billes, même sur un cadavre. Et c'était SC qui régalait. Je me demandais à quoi il pouvait penser, en voyant ce passé lui rejaillir à la gueule, soir après soir, à la faveur de ces avant-premières en cascade, pour la ressortie de son chef d’œuvre sur tous les écrans du monde. Pensait-il à qui il était à l'époque ? À sa jeunesse envolée ? À ce chevalier plein de fougue du Nouvel Hollywood qu'il avait assommé à coup de French Connection, avant de remettre le couvert avec L'Exorciste, les dents plus longues qu'un jour sans joint, un ego et surtout une arrogance qui allaient sans nul doute le mener à la marge. Pense-t-il qu'il a laissé un peu de lui dans cette jungle, comme Coppola avant lui ? Imagine-t-il Steve McQueen au volant du Sorcerer ? Aux gros plans qu'il aurait pu faire sur ses yeux ? Revoit-il les jours innombrables de ce tournage de folie où son hélico le déposait chaque matin, comme le Christ attendu par des agneaux craintifs et silencieux. Pense-t-il à ces colères dévastatrices qui faisaient de lui un homme craint mais isolé dans sa mégalomanie ? Cerne-t-il l'instant où tout aurait pu lui échapper ? Se dit-il qu'avant, il avait des cheveux mais rien pour poser sa bière ? J'en sais rien, je ne lis pas dans les pensées mais, après le film, le mec a jacté pendant presque deux heures. Il a parlé de Scheider qui s'est donné corps et âme, et avec qui il s'est brouillé. Il n'a pas parlé de Jeanne Moreau, sans doute parce-qu'il doit la trouver vieille, aujourd'hui, lui aussi. Il nous a dit qu'il nous aimait. Ça m'a fichu un choc. Après il s'est foutu de la gueule d'un mec qui avait une casquette dans le public et il a taillé Benicio DelToro alors qu'il n'était pas là. C'était moyen de sa part car si le taureau avait été là, il aurait taillé Tommy Lee Jones. Il a commencé à dire que le mec demandait pourquoi le personnage qu'il interprétait utilisait la porte pour entrer dans la pièce alors qu'il y a tout plein de fenêtres, et que dans une scène il voulait rajouter des dialogues alors qu'il était mort. Bref, il l'a carrément fait passer pour un con. Moi qui croyais qu'avec le temps la viande devenait plus tendre, je m'étais fichu le doigt dans l’œil jusqu'aux couilles. Surtout que se finissait sa parabole sur le "vivre ensemble", sur ces hommes que le destin a pourris jusqu'à la moëlle, ces spectres d'hommes qui devaient s'allier s'ils voulaient pas exploser et qui finissaient en bordure des extrêmes extrêmes, plus loin que loin. Et nous, le souffle court. Du coup, j'ai décidé de continuer à vivre parce que l'homme m'avait fortement déçu à vomir gratuitement sur un pauvre Portoricain qui voulait juste faire son travail convenablement. Ordure !</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'enfer vert.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-01-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dédié au cinéaste Henri-Georges Clouzot, "Sorcerer" est en effet un remake de son film "Le salaire de la peur", ou plutôt une seconde adaptation du roman de Georges Arnaud. Souhaitant au départ réunir un casting de folie comprenant Steve McQueen, Marcello Mastroianni, Robert Redford ou encore Lino Ventura, William Friedkin se tournera finalement vers un cast bien différent, retrouvant pour la seconde fois un Roy Scheider tout juste auréolé du succès de "Jaws" et avec qui il entretiendra des relations houleuses. Comme possédé par la grâce, par une folie ambiante sûrement dû à un tournage que l'on imagine éprouvant et dangereux, William Friedkin dynamite totalement le film d'aventure, le pousse dans la fange et la crasse, lui rend toute sa noirceur et sa violence, convoquant à la fois le cinéma de Peckinpah et le John Huston du "Trésor de la Sierra Madre". Passée une introduction percutante et exemplaire en terme de caractérisation, Friedkin balance ses anti-héros dans un purgatoire moite et sans issue, en attendant le véritable enfer dont il ne pourront se soustraire. Ancrant son récit dans un contexte économique et politique tangible, le cinéaste illustre avec une puissance rare la lutte sanglante entre ses âmes errantes aux commandes de monstres rutilants et les esprits d'un paradis perdu bien décidé à ne pas se laissé faire, donnant lieu à un suspense à se bouffer les pouces des deux mains (la scène du pont, bordel !) et à des images d'une beauté à se damner. Confrontation entre le feu incessant d'une industrialisation dévastatrice et une nature sauvage et implacable, "Sorcerer" parvient non seulement à exploser son modèle déjà remarquable, mais constitue en plus le film le plus dingue et le plus réussi de son auteur, pourtant responsable d'au moins trois perles, à savoir "French Connection", "L'exorciste" et "To live and die in L.A.". Furieuse et suintant la mort et le cambouis par tous les pores, "Sorcerer" est une putain de claque cinématographique malheureusement méconnue, longtemps invisible, un aller sans retour vers l'enfer porté par un casting magistral et par le score anxiogène de Tangerine Dream.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Voyage au bout du Styx</title>
		<author>Lt Schaffer</author>
		<date>2012-10-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'occasion de la ressortie de Sorcerer par La Rabbia, j'en profite pour remettre à jour une ancienne critique de cette version restaurée, rédigée alors qu'elle avait été présentée à la Cinémathèque française au festival Toute la mémoire du monde. En parallèle, je vous invite à consulter la (passionnante) interview réalisée par mes soins pour Filmosphere (en plus de la très bonne critique de Nicolas Gilli) et, pour les plus curieux, mon intervention au sujet du film dans le FDBF de ce mois-ci. "VOYAGE AU BOUT DU STYX" « En 1977, s’exprime notre ami Billy, les gens avaient un choix à faire, ils avaient deux possibilités. Soit ils allaient voir Star Wars, soit ils allaient voir Sorcerer (Le Convoi de la Peur). Évidemment, qui avait envie de voir un film aussi déprimant et noir que Sorcerer ? Même moi il me déprime ! ». De ces mots marqués par une certaine légèreté, William Friedkin esquisse un tournant majeur de l’histoire du cinéma américain dans lequel son chef-d’œuvre maudit est impliqué : le crépuscule du Nouvel Hollywood. Retour sur ce véritable (et littéral) voyage au bout de l’Enfer qu’est Le Convoi de la Peur, ressuscité aujourd'hui en salle par La Rabbia sous son titre original. Au milieu des années 70, William Friedkin est le patron d’Hollywood. Les succès consécutifs, artistiques et commerciaux, de French Connection et de L’Exorciste lui permettent d’envisager n’importe quel projet. Friedkin jette son dévolu sur le roman de Georges Arnaud, Le Salaire de la Peur, préalablement adapté au cinéma dans le chef-d’œuvre éponyme d’Henri-Georges Clouzot. Bien qu’évidemment profondément influencé par le cinéma français, sa vision du projet est fixe : son film ne sera pas un simple remake du Clouzot, mais bel et bien une nouvelle adaptation. Une nuance minime mais qui néanmoins s’avère finalement vitale à la compréhension de Sorcerer et à la complémentarité qu’il forme avec la vision du grand cinéaste français. Deux studios majors s’associent sur le film : Paramount et Universal. Friedkin s’entoure d’un casting impressionnant : Steve McQueen, Lino Ventura et Marcello Mastroianni. On en arrive à un tel point où finalement, la production se retrouve confrontée à un premier problème : l’égo de son propre auteur. Par la suite, on comprendra que l'égo, finalement, demeure le point central du film de Friedkin. Par orgueil, ainsi que des suites de divers problèmes, Friedkin perd son casting (je vous invite à consulter sa masterclass de la Cinémathèque française à ce propos). Finalement, c’est avec Roy Scheider, Bruno Cremer, Amidou et Fransesco Rabal que le réalisateur se lance dans un tournage homérique… Naît de tout ce chaos Sorcerer, entreprise trop invraisemblable et démesurée pour que tout se déroule comme prévu. Comme toujours chez William Friedkin, on assiste à un cinéma de personnages. Plus que jamais, ici, c’est un esprit de fresque(s) qui est installé : compte-tenu du format du film, rarement un prologue n’aura été aussi long et aussi varié. Quatre chapitres décrivent les mésaventures des protagonistes qui les ont inéluctablement conduit à se retrouver plus tard dans un village perdu et oublié de l’Amérique du Sud. On est peut-être en présence du pan cinématographique le plus synthétique de la carrière de Friedkin, passée comme future. Un chapitre sur le gangstérisme new-yorkais reprend le canon de French Connection, un en Israël développe plus que jamais l’approche documentaire du cinéaste (et préfigure totalement, par ailleurs, Munich de Steven Spielberg), un évoque le cinéma français (de Clouzot à Verneuil) et un, plus court, le premier, décrit quasiment le thriller sobre des années 70, mettant en scène un assassinat en Amérique du Sud. Derrière ce long prologue, aucune gratuité ne règne : tout sert la caractérisation des personnages. Impossible pour Friedkin et Walon Green, le scénariste (auteur notamment du script de La horde sauvage), de concevoir la descente aux Enfers qu’ils vont vivre sans comprendre un minimum les enjeux et sensibilités de chacun. Un travail de caractérisation qui ne manque pas de rappeler celui opéré par le scénariste John Milius sur Apocalypse Now, sorti deux ans plus tard ou encore la longue caractérisation des personnages dans Das Boot. Continuellement des films qui évoquent une longue et tragique remontée métaphorique du Styx. Si le film de Friedkin est certes plus court que les chefs-d’œuvre de Coppola ou Petersen, son turbulent voyage est tout aussi dense, et requiert alors la même profondeur des personnages, les mêmes méandres de leur instable psychologie dans lesquels on est susceptible de se perdre. Tous les éléments se mettent en place pour relier le destin des personnages à travers ce fameux périple, mettant en scène deux nouveaux personnages : deux camions chargés de nitroglycérine, dont un nommé Sorcerer, baptisant de la sorte le film avec un trait de mysticisme bienvenu. Dans l’univers de William Friedkin, aux allures parfois shamaniques, les engins démoniaques de Sorcerer figurent probablement parmi les symboles les plus représentatifs. Il hérite quelque part d’un autre cinéaste de sa génération, un certain Steven Spielberg, qui avait capté six ans plus tôt la bestialité de la machine dans son premier film, Duel. Ici, le paroxysme est atteint ; la machine est. Deux démons mécaniques sont ainsi lancés dans la forêt amazonienne, elle-même dernier personnage de l'aventure, ogre glouton qui ingère tous les autres protagonistes. Dès lors, l’identité du film s’articule autour d’une ambiguïté, une frontière extrêmement mince séparant le film d’aventure et le film fantastique, là où la version de Clouzot était parfaitement ancrée dans un seul genre. Lorsque le fantastique est traité avec une approche formelle réaliste, il n’en est que plus terrifiant : aussi surréalistes soient les situations auxquelles sont confrontés nos personnages (pensons à la légendaire séquence du pont, une scène de suspens gravée à jamais dans les annales du genre), les répercussions n’en sont que plus concrètes, physiques. L’homme est déchu progressivement au cours de l’avancement de l’intrigue, jusqu’à se retrouver perdu dans un paysage lunaire au sein d’une des passages les plus déroutants du cinéma américain des années 70, rappelant dans son montage bien des essais de l’expérimentalisme d’alors. Sa marque de fabrique dans le montage est également toujours présente, ces flashs en cut très rapides, empruntés chez Richard Fleischer dans L’étrangleur de Boston, l’ayant lui-même emprunté à un autre auteur cher à Friedkin, Alain Resnais, dans Hiroshima mon amour. Afin de porter à l’écran toute l’essence de son métrage, Friedkin emploie tous les outils cinématographiques à sa disposition et les pousse dans leurs derniers retranchements. Il porte jusque dans l’image les contradictions qui déterminent sa propre identité : en forêt, la rugosité de son style de captation s’oppose finalement au traitement photographique la mettant en valeur, fascinante comme jamais. Tout comme dans L’Exorciste, Friedkin s’amuse à jouer avec la fascination du spectateur pour le Mal et ce qu’il évoque porté à l’écran. Il nous fait nous intriguer sur cette partition signée Tangerine Dream s’inscrivant dans un registre musical encore peu défini au cinéma : l’électronique, avant la vague plus populaire amenée par Vangelis et Giorgio Moroder. Tangerine Dream affirme un style définitivement hypnotisant dans son surréalisme sonore que l'on retrouvera finalement plus tard dans La Forteresse Noire de Michael Mann (des travaux bien éloignés de la catastrophe musicale commise dans le montage américain de Legend par le même groupe, d'ailleurs). Dans la continuité de L’Exorciste, Sorcerer présente par ailleurs un des travaux sonores les plus remarquables de son temps, parachevant l’expérience sensitive que représente le film. On le sait, le cinéma de William Friedkin s’articule également autour d’une grande loterie de la mort (qu’on observe dans French Connection, Police Fédérale Los Angeles et bien d’autres) qui rend incertaine l’issue des protagonistes. Évidemment, Friedkin y prend un malin plaisir et pousse ses acteurs au bout pour façonner l’empathie du spectateur. Tous, sans exception, tutoient le sommet de leur carrière. Quand bien même on a connu Bruno Cremer dans des rôles de baroudeurs tels celui dans La 317ème Section ou de personnages ambivalents comme dans Le bon et les méchants (film dans lequel Friedkin l'a découvert), qui aurait cru voir un jour l'acteur français de la sorte ? C’est peut-être à nouveau là que la caractérisation du début prend tout son sens pour casser cette image plus tard. Tel Werner Herzog sur Aguirre, la Colère de Dieu, on ressent l’obsession du directeur d’acteur derrière la caméra cherchant les limites de ses comédiens (et plus généralement, celles de toute son équipe). Plus sagement, Friedkin nous a par ailleurs confessé « plus jamais je ne ferai ça, c’était de la folie ! ». Bien des éléments font que Sorcerer est une expérience cinématographique à voir au moins une fois dans sa vie, si possible en salle puisque désormais nous en avons la possibilité. Il synthétise l’esprit complexe et rotor de son auteur de la même manière que le cinéma nihiliste de son temps. Après toutes ces années passées dans l’oubli, Sorcerer fait sans doute partie de ces grands films réhabilités, à voir et à revoir, où tout reste encore à dire, tant nous n’avons encore fini de sonder le film comme lui-même nous sonde. Fascinant autant traumatisant. Critique à retrouver sur mon blog perso : http://carnetsdulieutenant.blogspot.fr/2015/07/critique-sorcerer-le-convoi-de-la-peur.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'enfer, c'est l'hôte.</title>
		<author>Kalopani</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ne voir en lui que sa qualité de remake, de copie d'un film français sorti vingt ans plus tôt, est une erreur grossière, simpliste et dangereuse. Sorcerer n'est pas une simple resucée du Salaire de la peur. Il n'est pas seulement ça. Il est bien plus que cela ! Pur produit des 70's, il porte en lui cette rage à peine contenue, ce pessimisme morbide, lattent et tenace, et cette folle insolence qui font douter l'Homme de ses dieux et de sa morale, de ses idéaux et de sa foi. Le Mal est là, virus polymorphe qui contamine les civilisations en profondeur, rongeant insidieusement sa chair tout en faisant chanceler sa raison. Coppola lui dédiera son Apocalypse Now, Cimino son Deer Hunter...Friedkin, lui, en fera Sorcerer, voyage au bout des enfers, au fin fond de la folie, expérience cinématographique éreintante et oppressante. Évidemment les points de convergences avec l'œuvre de Clouzot sont bien là et sont incontestables : mêmes personnages "âmes damnés", même trou à rat empestant le souffre et la mort, même besoin impérieux d'argent pour espérer survivre et, bien sûr, même boulot suicide, fou et absurde, qui consiste à convoyer, en terrain hostile, un chargement de nitroglycérine. C'est le salaire de la peur disait le français, le ricain, lui, le prend au mot et perfuse son film de cette peur intense et sournoise : le réalisme n'intéresse pas Friedkin, il prend le parti de dérouter son film à la lisière du fantastique, ou de l'horrifique, afin de retranscrire le cauchemar éveillé de ces hommes, illustrant ainsi avec force la désillusion qui gagne l'Amérique d'alors... Car au fond, il est facile de voir à travers ce quatuor maudit, empêtré dans une nature malveillante avec suffisamment de nitro pour déclencher un début d'apocalypse, une représentation des États-Unis embourbés dans le conflit vietnamien. D'ailleurs le cinéaste ne se prive pas pour critiquer, d'une manière très explicite, l'impérialisme ricain en désignant comme source de tous les maux, une puissante compagnie pétrolière qui exploite sans vergogne la misère locale et n'hésite pas à envoyer au casse-pipe le pauvre quidam. S'appuyant sur son expérience dans le documentaire, il élabore son récit avec minutie et un sens du détail sans pareil : le prologue s'étire à outrance, repoussant à la deuxième heure le départ de la course, le début des festivités ! Si Clouzot avait déjà pris son temps pour installer son histoire, Friedkin, lui, dilate à l'extrême ses scènes de présentation, s'accroche à des détails, des gestes ou des comportements, afin que nous puissions avoir une idée précise de la personnalité des principaux protagonistes. Si la méthode peut être déroutante, elle porte ses fruits sur le long terme : perçus comme humains, ces salopards forcenés (homme d'affaires crapuleux, terroriste ou simple malfrat) gagnent peu à peu notre empathie ! C'est seulement à cette condition que nous pourrons vibrer, frissonner ou nous émouvoir de leur périple infernal. Et puis, il faut reconnaître le génie de cette introduction éclatée qui impose vivacité et rythme au récit, tout comme le reste de la mise en scène qui installe une tension croissante qui se traduira par des conducteurs submergés par la peur et l'angoisse. Le basculement vers l'horreur se fait progressivement, le réalisme pesant du début laisse peu à peu sa place à un univers fou, irréel, cauchemardesque. C'est durant la seconde partie, avec le départ des camions, que Sorcerer prend toute sa saveur. L'ambiance devient soudainement sombre, poisseuse, pesante, les ténèbres envahissent l'écran, et ce coin reclus d'Amérique latine se transforme en enfer terrestre. Pluie, vent, boue... les éléments naturels se déchaînent et mettent à l'épreuve les âmes égarées. Les pièges qui jalonnent le parcours sont nombreux et exaltent d'autant plus la dangerosité de l'expédition : sentiers escarpés, chutes d'arbres, pont branlant ... Comme il a pu le faire avec The Exorcist, mais avec des effets spéciaux plus sobres, Friedkin joue sur nos attentes et nos peurs, et élabore avec talent un univers flirtant insidieusement avec le surnaturel. C'est là où la scission avec Le Salaire de la peur est définitivement actée. Par l'intermédiaire d'un montage vif, soutenu par les envolées hypnotiques de Tangerine Dream, les camions se transforment en monstres d'acier. Le sentiment d'étrangeté monte d'un cran avec ces machines qui s'ornent de peinture de guerre, de denture ou de visages effrayants. Une fois les noms donnés, Sorcerer et Lazaro, les camions laissent leur place à des êtres démoniaques : les vues en contre-plongées impressionnent, le jeu des lumières sous une pluie battante renforce l'impression spectrale ; le cauchemar ne fait que commencer. Friedkin joue malicieusement avec ses plans et ses angles de vue, et exalte le chaos. La scène la plus remarquable demeurant le passage du pont suspendu, durant laquelle l'équilibre précaire de la structure et la position improbable du camion renforcent l'impression cauchemardesque. Le summum interviendra peu avant le dénouement final, avec la vision hallucinée d'un paysage lunaire, minéral, presque surnaturel. Son passage revient à traverser le territoire des morts, anéantissant brusquement tout sentiment d'espoir et de rédemption. S'appuyant sur une interprétation de qualité (même si Scheider en fait un peu trop, il demeure très convaincant), une construction pointilleuse et une mise en scène formidablement inspirée, Sorcerer tient plus de l'œuvre originale que du simple remake. C'est aussi bien un film d'aventures qu'un thriller horrifique ou fantastique. C'est une fable sombre, âpre, sans morale et sans illusion, comme peuvent l'être les États-Unis à la sortie du Vietnam.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une journée en enfer</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2015-07-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Même si beaucoup, dont l'auteur de ces lignes, l'ont découvert à la téloche début 2015 (merci Arte) et non pas en salle, difficile de passer sous silence la résurrection du film de Friedkin et son retour sur les écrans dans une copie flambant neuve ; peut-être la date la plus importante dans l'histoire de ce monument oublié. Oublié, ou plutôt enterré malgré lui, la faute à un imbroglio juridique ayant mené Friedkin a entamer des poursuites judiciaires : "Le film était autrefois géré par une compagnie appelée CIC, qui fut créé par Universal et Paramount. Mais CIC a fermé, et beaucoup de droits d'exploitation ont été soi-disant égarés au passage. CIC, qui distribuait les films des deux studios sous un seul et même toit, était un moyen pour eux d'économiser beaucoup d'argent. Mais les gens de Paramount et Universal savent très bien qui détient les droits de quoi. Voilà pourquoi je les poursuis ! Bien sûr qu'ils le savent ! L'une des causes du problème, c'est qu'ils veulent se débarrasser de toute leur collection de copies 35mm. Tous les films qui ne sont pas conservés numériquement, ils sont jetés aux ordures. Ca leur coûte cher en stockage, les copies s'abîment... Eastman Kodak ne produit plus de pellicule à partir de cette année. Technicolor se convertit aussi au numérique. Toutes les caméras sont numériques. Il n'y aura plus de nouvelle copie 35mm. 80% des cinémas américains sont passés au numérique, et les autres vont sans doute déposer le bilan, ou se spécialiser dans les projections de vieux films. Mais le 35mm n'est pas éternel. L'année dernière, Paramount a tiré une nouvelle copie du Convoi de la peur, que nous avons projetée début septembre au Festival de Deauville, et cette année, ils ont décidé de s'en débarrasser. Je les poursuis pour qu'ils acceptent de la transférer au format numérique, sous ma supervision. J'ai parlé avec de grands studios qui veulent sortir le film. Paramount et Universal sont dans une position difficile, parce qu'ils m'ont menti. Je pense qu'on n'ira pas au procès. Ils n'ont sans doute pas envie de révéler toutes les zones d'ombre qui entourent la disparition de CIC. Le juge nous a donné jusqu'au 26 novembre. Si aucun accord n'est trouvé d'ici là, nous nous verrons au tribunal." (1) Sur le plateau comme en dehors, rien n'est simple, et Le Convoi de la peur revient de loin. Car si Paramount et Universal se sont, au départ, associés pour le produire, c'était en vue de couvrir d'éventuels dépassements budgétaires, Friedkin ayant décidé de tourner en décors naturels, avec toutes les complications météorologiques et logistiques que cela sous-entend. Ayant démarché Steve McQueen, Clint Eastwood et Jack Nicholson, les deux premiers refuseront en raison des conditions de tournage, tandis que le troisième réclamera un cachet bien trop élevé. C'est finalement Roy Scheider qui écopera du rôle en question (les deux hommes ont déjà travaillé ensemble sur French Connection), celui d'un braqueur irlandais dont la tête est mise à prix suite à un hold up. Quant à Nilo, ce tueur à gages dont on ne saura quasiment rien, le rôle fut proposé à Marcello Mastroianni, qui refusa également de s'engager sur un tournage dans la jungle. Filmé dans un coin reculé de République Dominicaine, Le Convoi de la peur n'aura laissé aucun répit à son équipe. En conflit avec son chef-opérateur et exigeant des scènes nocturnes qui font grimper la note, Friedkin sera vite convoqué par un exécutif au sujet des dépenses. Un homme que le réalisateur parviendra à faire virer pour prendre sa place, assumant des responsabilités de producteur en plus de ce tournage épuisant. Quelques semaines après, il est contraint de débourser un million supplémentaire, les décors ayant été détruits par un ouragan. La suite est à l'avenant : une partie de l'équipe contractera la malaria et devra être rapatriée, la rivière au-dessus de laquelle Friedkin fit construire un pont s'asséchera avant les prises de vue, et le réalisateur tombera à son tour malade, interrompant le tournage pour une semaine. A la fin des 70's américaines, voici donc l'autre projet infernal qui aura débouché sur un grand film aux côtés d'Apocalypse Now. Accouché au forceps, ce remake tire tous les bénéfices de l'acharnement qui lui a donné vie. L'ouverture fragmentée, qui présente l'origine de protagonistes sans lien avant leur exil forcé, affiche la même liberté rugueuse que French Connection. Privilégiant le mouvement au cadre propre sur lui, la mise en scène affiche vis-à-vis du récit une proximité qui imprègne toute l'aventure. Souvent vissées au sol avec ses personnages, les prises de vue sont tout aussi impressionnantes lorsqu'elles exposent, vues du ciel, les raisons tragiques du convoi. Oeuvre dantesque (l'équipe y prenant cent fois plus risques que celle de French Connection lors de sa fameuse poursuite), Le Convoi de la peur n'a rien d'un caprice financier. Contraints à risquer leur vie à chaque kilomètre, les anti-héros du film appartiennent bel et bien à l'univers de Friedkin, à cette "mince frontière entre le bien et le mal" que le cinéaste n'aura cessé d'explorer. Georges Arnaud, l'auteur du roman Le Salaire de la peur, ne donna jamais son avis sur le chef-d'eouvre de Friedkin. Il n'a d'ailleurs même pas participé à sa confection, la faute au comportement d'Henri-Georges Clouzot qui réécrivit dans son dos le script que l'auteur lui avait proposé pour son adaptation francophone. Dégoûté, Georges Arnaud refusera de rencontrer Friedkin. L'auteur emporta son jugement dans sa tombe, et Clouzot mourut début 1977, avant de le découvrir. Signe des temps, Le Convoi de la peur ressort aujourd'hui sous son titre original, Sorcerer, peut-être pour l'extirper une bonne fois pour toutes de l'ombre d'un prédécesseur dont il est l'égal et non pas le disciple. (1) In Mad Movies n°255, itw. de William Friedkin par Alexandre Poncet Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Convoi de la peur</title>
		<author>OlivierBottin</author>
		<date>2015-06-11</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Paris, c'est souvent très chouette quand on est cinéphile : ce soir, j'ai pu assister à une projection de la version (magnifiquement) restaurée de Sorcerer en présence de William Friedkin, qui a préféré aller manger avec sa femme pendant la projection du film sous prétexte qu'il l'avait déjà vu trop de fois, mais qui nous a gratifié d'une séance de questions-réponses avec le public une fois le film terminé : c'est un type très sympa, très honnête et simple dans sa façon de parler, assez drôle parfois ; en tout cas c'est vraiment très intéressant de pouvoir poser nos questions à un réalisateur de ce calibre. Pour ce qui est du film en lui-même, je nourrissais de bons espoirs, ayant adoré d'une part Le Salaire de la Peur, et d'autre part French Connection de Friedkin, qui a voulu faire une adaptation très libre du film original, en y reprenant le concept, certaines scènes et c'est tout, les personnages n'ayant rien à voir et les situations étant souvent différentes. Comme dans le Clouzot, il faut une heure de film pour que la partie avec les camions commence, mais ça ne se déroule pas de la même façon : la première demi-heure présente les vies des 4 personnages (ayant tous trempé dans le crime ou la magouille) dans leurs pays respectifs avant d'arriver en Amérique du Sud. Parfois critiquée par certains, cette partie n'est pas inutile, certains détails caractérisant les personnages étant importants pour la suite si on y prête attention (notamment par rapport à certains thèmes sur la fatalité et le destin auxquels Friedkin dit s'intéresser ici). La deuxième demi-heure se passe dans le village paumé d'Amérique du Sud où les personnages de Roy Scheider et Bruno Cremer vont être amenés à se croiser, et dont les problèmes d'argent vont les amener à accepter la dangereuse mission (avec 2 autres personnages) qui faisait tout le sel du film original. J'étais impatient de voir comment Friedkin s'en était tiré avec la partie des camions, lui qui avait réalisé une des plus grandes scènes de courses-poursuites de l'histoire du cinéma avec French Connection, et je n'irais pas par 4 chemins : j'ai été très déçu, car j'ai carrément le sentiment qu'il n'a rien compris au film de Clouzot. En effet, le film original était mis en scène avec toute une minutie qui immergeait le spectateur autant que possible dans l'histoire avec les protagonistes, avec qui on avait vraiment l'impression d'embarquer dans l'aventure ; et le cinéaste français avait tout un art de mettre en place un suspense et une tension virtuose, où l'on sentait que le moindre nid de poule ou la moindre bosse pouvait être fatale (c'est là tout l'art du pouvoir de suggestion). Ici, Friedkin reprend le style qui caractérisait French Connection avec une mise en scène nerveuse qui entre en contradiction avec le principe d'une cargaison de nitroglycérine qui peut exploser à la moindre secousse, et une narration quelque peu elliptique qui se passe du superflu, ce qui donne à l'ensemble un aspect assez plus ou moins expéditif, qui ne cherche pas à prendre son temps, ce que l'on peut voir rien qu'en comparant la durée de la partie du transport des explosifs entre les deux films : à vue de nez 85 minutes dans l'original et 45 minutes dans ce remake. Du coup, il y a bien la fameuse scène du pont suspendu qui est chouette, mais au bout du compte le réalisateur passe à côté du concept et échoue à reproduire l'authentique suspense de l'original, et à vraiment faire ressentir l'impression au spectateur de vivre un périple qui met les nerfs à rude épreuve. De plus, dans le film original, on s'attachait vraiment aux personnages, dont on ressentait à la fois le courage et le désespoir et avec qui on partageait quelques moments de vie simples, ce qui les rendaient humains ; ici, les protagonistes paraissent plutôt lâches et antipathiques, ce qui est sans doute intentionnel étant donné que ce sont des crapules, mais l'implication émotionnelle du spectateur s'en retrouve fort gênée ; et parallèlement, la prétendue noirceur que Friedkin paraît vouloir donner à l'ensemble a du mal à fonctionner (avec moi en tout cas). La comparaison de 3 scènes des deux films permet de représenter l'échec que constitue à mon sens ce remake. Premièrement, dans le film original, un des obstacles sur la route était constitué par un gros rocher qui barrait le chemin des personnages, qui étaient obligés de le faire exploser : après l'explosion, de nombreux cailloux retombent en menaçant dangereusement d'arriver sur un des camions et de faire exploser la nitroglycérine, ce qui ne manque pas de faire stresser le spectateur ; là, le rocher est remplacé par un gros arbre, il le font péter (après une scène un peu vaine où Roy Scheider s'attaque à la forêt avec sa machette), et puis c'est tout. Deuxièmement, dans les deux films un des camions explose, mais pas de la même façon. Dans le premier, on ne sait pas du tout pourquoi, et le mystère ajoute à l'émotion impliquée par la perte tragique de personnages auxquels on étaient attachés ; dans le deuxième, le pilote s'écrase comme une merde dans le ravin par un simple manque d'inattention alors qu'il évoque sa femme à son co-pilote. C'est franchement moyen, et ça ne fait rien ressentir au spectateur. Troisièmement, dans le film original, le personnage d'Yves Montand était à bout de forces vers la fin de son périple, avant d'enfin arriver au puits (et son épuisement aura un impact sur la conclusion du film) ; là, on a une scène d'hallucination du personnage de Scheider sans grand intérêt et presque sortie de nulle part, sans qu'on ait vraiment l'impression d'avoir vécu le périple du personnage (d'autant que l'arrivée au puits m'a paru arriver ici bien trop vite), et sans que ça ait d'impact sur la fin du film, qui est différente. Pour un peu, on aurait presque l'impression que Friedkin se désintéresse de toute la partie des camions, et à vrai dire on aurait presque pu enlever du scénario la cargaison de nitroglycérine capable d'exploser à la moindre secousse que le résultat ne serait pas très différent dans son déroulement. A côté de ça, le réalisateur a voulu insuffler certains de ses thèmes qui lui tiennent à cœur ("The Exorcist was a film about faith, Sorcerer is a film about fate", disait-il), sans que ça m'ait paru vraiment abouti, et la conclusion pessimiste (avec quand même une touche d'humour noir) m'a paru presque un peu arrivée comme un cheveu sur la soupe. Je suis sans doute sévère avec Sorcerer par la comparaison avec Le Salaire de la Peur, mais même sans ça, le film me paraît un peu bancal et vain, sans être foncièrement médiocre. Je suis peut-être passé à côté de quelque chose, mais à part une belle photographie (on gagne clairement en exotisme par rapport à l'original) et quelques chouettes scènes, ça ne vaut pas mieux à mes yeux qu'une simple curiosité, et je suis surpris que Friedkin le considère comme son film le plus abouti... A voir, cela dit, si un revisionnage m'aiderait à le distancer du film de Clouzot pour mieux l'apprécier...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ensorcelés.</title>
		<author>JanosValuska</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est certain que ce n’est pas le film qui me fera aimer Star Wars. Je n’ai jamais eu de grande estime pour la saga culte alors quand j’apprends que les deux films sont sortis en même temps en salle aux Etats-Unis (le Lucas débarquant sur les écrans français quatre mois plus tard, tandis que les fans de Friedkin devaient en attendre dix-huit) et qu’évidemment l’un a dévoré l’autre, et par la même occasion orienté un virage hollywoodien, celui que l’on connaît aujourd’hui, enterrant ces productions folles et audacieuses, je suis profondément malheureux. Sorcerer était un cinéma qu’on ne faisait pas et c’est un cinéma qu’on ne fera plus. Un cinéma de genre, sans genre. Ovni unique, désabusé, déconstruit, brut, sale, dépourvu de coquetterie et de schéma narratif ordonnancé et systématique. En l’état, le seul film qui s’en rapproche un peu, dans la respiration, je pense que c’est The thing de Carpenter. C’est sans doute les deux plus beaux films de genre de tous les temps, en fin de compte. On a parfaitement en mémoire le film de Clouzot, dont le film de Friedkin en est le remake ou plutôt il est une nouvelle adaptation du roman d’Arnaud comme Le salaire de la peur l’était vingt-cinq ans avant lui. Sorcerer est forcément moins haletant puisque l’on connaît déjà les rouages, ce qui lui permet de surprendre ailleurs, dans sa qualité de mise en scène notamment, usant d’un dispositif aussi bien emprunté au cinéma d’espionnage qu’à ceux des films d’aventures ou d’action. Friedkin désamorce un peu tout. Il ouvre des pistes et les referme, déplaçant l’épure de l’opus de Clouzot. Il la déplace mais ne l’enterre pas. Quand ce dernier optait pour la sécheresse du suspense, accentuant les séquences de moments délicats de façon à ce qu’elles deviennent des sommets du genre (virage sur le bois pourri, la traversée de la boue, l’explosion du rocher) Friedkin préfère créer une ambiance étrange, à la lisière du fantastique, en variant les angles et en ayant recours à la musique ensorcelante de Tangerine Dream, créant un voyage vers l’enfer, dont on ne sait jamais temporellement où nous nous situons, supplantant le jour à la nuit, les roches vallonnées à une immense jungle luxuriante, le soleil brûlant à une pluie cordée. On gardera bien entendu en mémoire la fameuse scène du pont suspendu mais pas nécessairement pour les mêmes raisons qu’on est marqué par une scène similaire dans Le salaire de la peur. Friedkin crée moins l’essence du suspense qu’il ne produit de la folie. On ne se cramponne plus aux accoudoirs du canapé, on est ballotté par les éléments, au gré des rapides et du vent, entre boues et poussières. C’est vrai, le film de Clouzot semble bien propre comparé à la rudesse du Friedkin, dont on a l’impression d’en sortir crotté. Le film de Friedkin est une version crasseuse du classique de Clouzot. On y transpire, on y dégouline de flotte, on y piétine dans la boue. Et les camions sont magnifiques, machines diaboliques transportant en elles déjà cette saleté et cette violence, monstres sur roues rappelant inévitablement celui du Duel de Spielberg. La couleur offre une immersion plus forte, accentuant les contrastes, elle permet surtout de mettre en valeur cet espace, entre longs chemins sableux et forêt menaçante, ce qui manquait un peu dans Le salaire de la peur, Clouzot préférant régulièrement cadrer dans la cabine des véhicules plutôt que de les montrer se faire dévorer par le paysage. En ce sens, le titre original est bien plus proche de l’atmosphère que le film renvoie comparé à ce banal titre français calqué sur la seule dimension de remake comme s’il était impossible, en France, de se séparer de ses réussites. Les deux films adaptent le même récit, cela suffit à en faire des œuvres relativement proches, au moins au niveau de l’histoire, inutile de les accoler comme si le Friedkin dépendait du Clouzot. Enfin qu’importe, on peut aussi penser à une stratégie commerciale, une stratégie de repli, tant Sorcerer fut un naufrage lors de sa sortie outre-atlantique. La seule chose que je pouvais reprocher au film de Henri-Georges Clouzot, c’était sa mise en place, archi statique, qui n’avait pour but que de nous faire apprivoiser les personnages, sans pour autant les rendre trop aimables. Bien que par moments un peu longuets dans les enchaînements ronflants de cette première heure, qui existe pour savourer le rythme entêtant de ce qui suivra, on peut le considérer comme légitime pour considérer cette aventure et ces quatre destins à part entière. On ne peut néanmoins s’empêcher de préférer se retrouver dans le camion de Montand et Vanel dont les personnalités sont beaucoup plus développées. Le suspense fonctionne aussi énormément grâce à cela. Ici, l’existence de cette séquence d’exposition en quatre mouvements (et en plusieurs langues) et l’absence de séduction lors de l’approche des personnages en Colombie, place le spectateur dans une curieuse posture : il n’a guère idée de l’identité du dernier survivant comme c’était le cas dans le film de Clouzot qui centrait le récit sur Yves Montand. Inutile de centrer quoi que ce soit d’ailleurs, c’était Montand, c’était déjà un centre à lui seul. Sorcerer s’affranchit d’élément central et l’absence d’une grosse star est finalement une aubaine. Steve Mc Queen, initialement pressenti, aurait nettement perturbé l’équilibre. Dans Sorcerer, tout est différent. Le film ne démarre pas dans un bidonville sud américain, mais aux quatre coins du monde, puisqu’il met en exergue ces quatre destins et donne une introduction pour chacun avant de les lier dans le village perdu puis lors du voyage suicidaire. Nilo, un tueur à gages, dont on ne sait rien et dont on ne saura rien. La fascination pour ce personnage existe justement parce que l’on apprendra absolument rien de lui, homme de l’ombre, qui déambule tel un tueur, partout où il se trouve. Kassem, terroriste palestinien, qui échappe de peu à une rafle de Tsahal. Scanlon, petit truand persécuté par la Mafia, dont le dernier braquage se solde par un accident de voiture. Monzon, un banquier probablement en pleine faillite frauduleuse, qui échappe aux balles. Tous s’en sortent, tous fuient leur réalité pour s’enfoncer et se cacher au fin fond d’une Colombie démunie et se retrouvent par coïncidence embarqués dans une aventure dangereuse consistant à transporter par les routes – un hélicoptère ne supporterait pas le voyage – des explosifs piteusement conservés à tel point que le moindre choc pourrait tout faire péter. La nitroglycérine était belle dans Le salaire de la peur, bien disposée dans des bidons d’acier. Elle prend, dans Sorcerer, l’aspect de vieilles caisses remplies de bâtons de dynamite qui suintent le liquide explosif. La crasse s’infiltre absolument partout. Si l’on apprend un peu des personnages dans cette introduction en étoile, Friedkin n’en fait jamais des héros, ils resteront des petites ou des grandes frappes, éternels salopards qui échappent d’abord à la mort pour mieux y plonger ensuite, comme ensorcelés, de façon aussi expéditive qu’absurde. Monzon et Kassem auraient pu succomber à des attentats, ils disparaîtront dans l’explosion de leur camion à cause d’une cruelle crevaison. Clouzot n’expliquait rien de cette explosion, seule restait une détonation, un nuage de fumée et un morceau de route sinistrée. C’était une scène magnifique, entièrement vécue du point de vue du second camion. Friedkin en tire autre chose, montrant l’accident, dans un instant particulièrement suspendu de manière à renforcer le caractère absurde d’un destin qui s’acharne, alors que nos loustics venaient de franchir un pont instable et apparemment infranchissable. Aussi, Lino assassine froidement un homme et se fera assassiner froidement par des pilleurs sur les chemins caillouteux laissant Scanlon, seul héritier du butin, dont il ne profitera guère puisque dans une ultime séquence, les mafieux à ses trousses au début le retrouvent dans le village où il offrait une danse à une femme avant de s’envoler en avion. Les personnages meurent comme ils auraient préalablement dû mourir, en somme. Le totem à l’ouverture évoque d’emblée une dimension satanique, que le titre, glissant au travers de l’écran, confirme aussitôt. Le destin leur accordait un répit, transformé en purgatoire via ce voyage initiatique où d’initiation il ne leur reste que le voyage vers la mort. Chez Clouzot il y avait de la sympathie forcée pour les personnages et une solidarité exemplaire. Ils voyageaient à quatre. Ici ils sont quatre mais voyagent seuls. Un moment donné Scanlon évoque l’éventuel échec du second camion, se réjouissant de toucher deux fois la prime. Et c’est cette façon de mettre en scène ces quatre destins qui transcendent leur aventure. Etres égarés plongés dans un chaos encore plus grand que celui auquel ils faisaient face jusqu’à maintenant. Les personnages n’ont plus de repères. Where am I going ? répète Scanlon. Et le spectateur n’a plus de repère non plus. Le film ne ressemble à rien de déjà vu. Il y a une espèce d’adéquation parfaite qui se crée, le vertige absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un remake qui réussit à être différent, sur lequel planent le fatalisme et le fantasmagorique !!!</title>
		<author>Plume231</author>
		<date>2015-01-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>C'est adoubé par Henri-Georges Clouzot que William Friedkin a réalisé ce remake du mythique "Salaire de la peur". Malheureusement la "Grande Faucheuse" ayant fait son oeuvre, Clouzot ne verra jamais le film, et ce dernier sera un bide commercial qui tombera dans un relatif oubli. Ce que l'on ne peut pas reprocher au réalisateur de "French Connection" et de "L'Exorciste" c'est d'avoir réalisé une pâle resucée. A une exception près, chacun des quatre protagonistes étant longuement présentés au début ce qui permet une grande empathie, enfin surtout envers celui interprété par Bruno Cremer, très émouvant, la structure scénaristique est certes la même ce qui rend l'ensemble presque sans surprise mais par contre, le ton est totalement différent. William Friedkin donne une résonance fantasmagorique (voir le visage blafard de Roy Scheider !!!) et fataliste, et cela dès la première image, alors que le film de Clouzot est un thriller psychologique qui laisse espérer jusqu'au bout. La réalisation de William Friedkin quant à elle est très musclée, violente et sans temps mort, qui donne quelques morceaux de bravoure comme la séquence de la traversée du pont sous la pluie, d'un suspense difficilement soutenable. "Sorcerer" est un remake mais un remake qui parvient à être un film en lui-même et qui mérite de sortir des sombres oubliettes dans lesquels il est.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Convoi de la peur</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2013-01-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre gars des quatre coins du monde fuient leur vie d'avant et se retrouvent au Purgatoire qui prend la forme d'une exploitation pétrolière dans une république bananière d'Amérique du Sud. Un incendie se déclare, l'Enfer les réclame. Et ils vont y aller. Ils ont deux camions et un chargement de nitroglycérine à apporter à 250km d'où ils sont afin de colmater un puits de pétrole en flamme. De là, William Friedkin, alors au sommet, te signe un remake du Salaire de la Peur de Clouzot, excellent complément de l'original, et en plus de ça, il te balance son Apocalypse Now l'air de rien. Un film qui mériterait d'être redécouvert et de sortir dans un DVD ou un bluray même s'ils veulent, je mettrai le fric qu'il faut, au bon format et avec une gueule respectable. Mais là, même borgne et sans mauvais jeux de mots, le film est une bombe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La jungle, la boue, la claque</title>
		<author>Clode</author>
		<date>2015-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La claque. Violente. Crade. Limpide. La claque, qui part de villes familières, de Vera Cruz, de Jérusalem, de Paris ou de New-York, qui a touchée des explosifs, des armes, de l’argent sale, qui a tuée, volée, magouillée, et qui se retrouve dos au mur, piégée, avec comme seul solution la fuite, l’exil, vers le bout du monde, vers un taudis, vers un bidonville, vers une raffinerie de pétrole perdue au milieu de la jungle sud-américaine, où les routes sont en terre et les constructions en tôles, où la chaleur est étouffante et la pluie torrentielle, où les nombreux hommes sont durs et les rares femmes cabossées, où le travail est un combat et le salaire une misère. La claque, rêche, rugueuse, râpeuse, d’hommes qui portent, soulèvent, vissent, fixent de gigantesques tuyaux suintant de pétrole dans un labyrinthe de ferraille, dans l’eau marécageuse, ou dans la boue, avec deux camions chargés de nitroglycérine à conduire jusque dans les profondeurs d’une jungle sinistre comme seul espoir. Des hommes qui réparent, qui soudent, qui bricolent, qui dessoudent de vielles carcasses de camions rouillées, dans un taudis sinistre, dans l’huile dégoulinante ou dans la boue. Encore. Toujours. La claque, crasseuse, visqueuse, vaseuse, d’hommes qui parcourent la jungle dans de vieux camions bringuebalants qui éclairent la nuit brumeuse de leur présence fantomatique, qui transpercent la jungles moite et poisseuse comme des monstres en furie, qui traversent des ponts de bois et de cordes pourris remués par un vent déchainé au-dessus de l’eau en fusion, qui fendent les dunes rocheuses de leur présence bestiale. La claque, tragique, fantastique, épique, de destins qui s'achèvent soudainement au milieu de la jungle hostile, par une sortie de route qui se termine en explosion quand ils se relâchent, s’humanise, par une rafale de balles tirée par des rebelles quand il défend son camion, son seul espoir, ou par la main d’un lâche à moustache alors qu’il célèbre son retour dans un bar miteux, sa vie retrouvée. La claque, qui part de Vera Cruz, de Jérusalem, de Paris ou de New-York, passe par un bidonville d’Amérique du sud, une raffinerie de pétrole, et une nature sauvage meurtrière pour nous clouer sur place et nous imprégner dans un coin de la tête la jungle ténébreuse et suffocante, les camions monstrueux et mortuaires, les taudis sales et sordides, les images magnifiques et macabres et l’histoire frénétique et féroce de quatre parias exilés en enfer, portée par une réalisation nerveuse et une musique électronique quasi mystique. La claque. Violente. Crade. Limpide.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cas des espérés</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>À plat sur la toile, Roy promène son regard halluciné comme s'il voulait capturer les éclairs d'électricité qui dansent autour de lui. Je sentais que la fin du film approchait et j'aurais bien pu mourir après ça, avec ce sentiment que le délicieux goût des choses ne serait plus tout à fait le même, que ce qu'il me restait à vivre ne valait pas ce moment. Bon, j'en rajoute un peu, mais voilà quoi, c'était chouette. Sur l'écran de la salle de cinéma, Roy donnait son corps, chevillé au volant de son camion. Il touchait au but et c'est à cet instant que l'autre fit son entrée. Il arrivait par derrière, en loucedé , escorté par personne d'autre que cette bedaine qui le devançait toujours un peu quand il arrivait quelque part. Je savais qu'il serait là, c'était annoncé, mais le voir, là, à quelques mètres derrière moi, partageant le même oxygène, son pantalon que je devinais beige ou jaune pisseux, soutenu par une ceinture marron scellée sous sa poitrine, à la Jacques Chirac, et qui faisait un bourrelet discret sur sa chemise. C'était comme croire au Père Noël à nouveau. Il avait le cheveu plus rare que dans sa jeunesse. Il était moins svelte, les bajoues un peu tombantes, mais c'était bien Friedkin qui se dessinait dans la pénombre derrière moi. Il regardait, droit devant lui, les images qui défilaient et dont il était le père. Je me suis dit qu'avoir un ventre aussi bien dessiné, ça devait être vachement pratique quand t'avais à poser quelque chose comme, je ne sais pas, une chopine ou un collage précieux un soir où tu sens poindre la pénurie de feuilles OCB. Hormis le déluge de Tangerine Dream, t'aurais pas entendu une respiration. La salle était pleine, c'était une avant-première d'un film sorti il y a 30 ans, que son auteur pensait perdu dans la forme qu'il avait fantasmée, découpé par des producteurs avides de récupérer quelques billes, même sur un cadavre. Et c'était SC qui régalait. Je me demandais à quoi il pouvait penser, en voyant ce passé lui rejaillir à la gueule, soir après soir, à la faveur de ces avant-premières en cascade, pour la ressortie de son chef d’œuvre sur tous les écrans du monde. Pensait-il à qui il était à l'époque ? À sa jeunesse envolée ? À ce chevalier plein de fougue du Nouvel Hollywood qu'il avait assommé à coup de French Connection, avant de remettre le couvert avec L'Exorciste, les dents plus longues qu'un jour sans joint, un ego et surtout une arrogance qui allaient sans nul doute le mener à la marge. Pense-t-il qu'il a laissé un peu de lui dans cette jungle, comme Coppola avant lui ? Imagine-t-il Steve McQueen au volant du Sorcerer ? Aux gros plans qu'il aurait pu faire sur ses yeux ? Revoit-il les jours innombrables de ce tournage de folie où son hélico le déposait chaque matin, comme le Christ attendu par des agneaux craintifs et silencieux. Pense-t-il à ces colères dévastatrices qui faisaient de lui un homme craint mais isolé dans sa mégalomanie ? Cerne-t-il l'instant où tout aurait pu lui échapper ? Se dit-il qu'avant, il avait des cheveux mais rien pour poser sa bière ? J'en sais rien, je ne lis pas dans les pensées mais, après le film, le mec a jacté pendant presque deux heures. Il a parlé de Scheider qui s'est donné corps et âme, et avec qui il s'est brouillé. Il n'a pas parlé de Jeanne Moreau, sans doute parce-qu'il doit la trouver vieille, aujourd'hui, lui aussi. Il nous a dit qu'il nous aimait. Ça m'a fichu un choc. Après il s'est foutu de la gueule d'un mec qui avait une casquette dans le public et il a taillé Benicio DelToro alors qu'il n'était pas là. C'était moyen de sa part car si le taureau avait été là, il aurait taillé Tommy Lee Jones. Il a commencé à dire que le mec demandait pourquoi le personnage qu'il interprétait utilisait la porte pour entrer dans la pièce alors qu'il y a tout plein de fenêtres, et que dans une scène il voulait rajouter des dialogues alors qu'il était mort. Bref, il l'a carrément fait passer pour un con. Moi qui croyais qu'avec le temps la viande devenait plus tendre, je m'étais fichu le doigt dans l’œil jusqu'aux couilles. Surtout que se finissait sa parabole sur le "vivre ensemble", sur ces hommes que le destin a pourris jusqu'à la moëlle, ces spectres d'hommes qui devaient s'allier s'ils voulaient pas exploser et qui finissaient en bordure des extrêmes extrêmes, plus loin que loin. Et nous, le souffle court. Du coup, j'ai décidé de continuer à vivre parce que l'homme m'avait fortement déçu à vomir gratuitement sur un pauvre Portoricain qui voulait juste faire son travail convenablement. Ordure !</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'enfer vert.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-01-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dédié au cinéaste Henri-Georges Clouzot, "Sorcerer" est en effet un remake de son film "Le salaire de la peur", ou plutôt une seconde adaptation du roman de Georges Arnaud. Souhaitant au départ réunir un casting de folie comprenant Steve McQueen, Marcello Mastroianni, Robert Redford ou encore Lino Ventura, William Friedkin se tournera finalement vers un cast bien différent, retrouvant pour la seconde fois un Roy Scheider tout juste auréolé du succès de "Jaws" et avec qui il entretiendra des relations houleuses. Comme possédé par la grâce, par une folie ambiante sûrement dû à un tournage que l'on imagine éprouvant et dangereux, William Friedkin dynamite totalement le film d'aventure, le pousse dans la fange et la crasse, lui rend toute sa noirceur et sa violence, convoquant à la fois le cinéma de Peckinpah et le John Huston du "Trésor de la Sierra Madre". Passée une introduction percutante et exemplaire en terme de caractérisation, Friedkin balance ses anti-héros dans un purgatoire moite et sans issue, en attendant le véritable enfer dont il ne pourront se soustraire. Ancrant son récit dans un contexte économique et politique tangible, le cinéaste illustre avec une puissance rare la lutte sanglante entre ses âmes errantes aux commandes de monstres rutilants et les esprits d'un paradis perdu bien décidé à ne pas se laissé faire, donnant lieu à un suspense à se bouffer les pouces des deux mains (la scène du pont, bordel !) et à des images d'une beauté à se damner. Confrontation entre le feu incessant d'une industrialisation dévastatrice et une nature sauvage et implacable, "Sorcerer" parvient non seulement à exploser son modèle déjà remarquable, mais constitue en plus le film le plus dingue et le plus réussi de son auteur, pourtant responsable d'au moins trois perles, à savoir "French Connection", "L'exorciste" et "To live and die in L.A.". Furieuse et suintant la mort et le cambouis par tous les pores, "Sorcerer" est une putain de claque cinématographique malheureusement méconnue, longtemps invisible, un aller sans retour vers l'enfer porté par un casting magistral et par le score anxiogène de Tangerine Dream.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Voyage au bout du Styx</title>
		<author>Lt Schaffer</author>
		<date>2012-10-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'occasion de la ressortie de Sorcerer par La Rabbia, j'en profite pour remettre à jour une ancienne critique de cette version restaurée, rédigée alors qu'elle avait été présentée à la Cinémathèque française au festival Toute la mémoire du monde. En parallèle, je vous invite à consulter la (passionnante) interview réalisée par mes soins pour Filmosphere (en plus de la très bonne critique de Nicolas Gilli) et, pour les plus curieux, mon intervention au sujet du film dans le FDBF de ce mois-ci. "VOYAGE AU BOUT DU STYX" « En 1977, s’exprime notre ami Billy, les gens avaient un choix à faire, ils avaient deux possibilités. Soit ils allaient voir Star Wars, soit ils allaient voir Sorcerer (Le Convoi de la Peur). Évidemment, qui avait envie de voir un film aussi déprimant et noir que Sorcerer ? Même moi il me déprime ! ». De ces mots marqués par une certaine légèreté, William Friedkin esquisse un tournant majeur de l’histoire du cinéma américain dans lequel son chef-d’œuvre maudit est impliqué : le crépuscule du Nouvel Hollywood. Retour sur ce véritable (et littéral) voyage au bout de l’Enfer qu’est Le Convoi de la Peur, ressuscité aujourd'hui en salle par La Rabbia sous son titre original. Au milieu des années 70, William Friedkin est le patron d’Hollywood. Les succès consécutifs, artistiques et commerciaux, de French Connection et de L’Exorciste lui permettent d’envisager n’importe quel projet. Friedkin jette son dévolu sur le roman de Georges Arnaud, Le Salaire de la Peur, préalablement adapté au cinéma dans le chef-d’œuvre éponyme d’Henri-Georges Clouzot. Bien qu’évidemment profondément influencé par le cinéma français, sa vision du projet est fixe : son film ne sera pas un simple remake du Clouzot, mais bel et bien une nouvelle adaptation. Une nuance minime mais qui néanmoins s’avère finalement vitale à la compréhension de Sorcerer et à la complémentarité qu’il forme avec la vision du grand cinéaste français. Deux studios majors s’associent sur le film : Paramount et Universal. Friedkin s’entoure d’un casting impressionnant : Steve McQueen, Lino Ventura et Marcello Mastroianni. On en arrive à un tel point où finalement, la production se retrouve confrontée à un premier problème : l’égo de son propre auteur. Par la suite, on comprendra que l'égo, finalement, demeure le point central du film de Friedkin. Par orgueil, ainsi que des suites de divers problèmes, Friedkin perd son casting (je vous invite à consulter sa masterclass de la Cinémathèque française à ce propos). Finalement, c’est avec Roy Scheider, Bruno Cremer, Amidou et Fransesco Rabal que le réalisateur se lance dans un tournage homérique… Naît de tout ce chaos Sorcerer, entreprise trop invraisemblable et démesurée pour que tout se déroule comme prévu. Comme toujours chez William Friedkin, on assiste à un cinéma de personnages. Plus que jamais, ici, c’est un esprit de fresque(s) qui est installé : compte-tenu du format du film, rarement un prologue n’aura été aussi long et aussi varié. Quatre chapitres décrivent les mésaventures des protagonistes qui les ont inéluctablement conduit à se retrouver plus tard dans un village perdu et oublié de l’Amérique du Sud. On est peut-être en présence du pan cinématographique le plus synthétique de la carrière de Friedkin, passée comme future. Un chapitre sur le gangstérisme new-yorkais reprend le canon de French Connection, un en Israël développe plus que jamais l’approche documentaire du cinéaste (et préfigure totalement, par ailleurs, Munich de Steven Spielberg), un évoque le cinéma français (de Clouzot à Verneuil) et un, plus court, le premier, décrit quasiment le thriller sobre des années 70, mettant en scène un assassinat en Amérique du Sud. Derrière ce long prologue, aucune gratuité ne règne : tout sert la caractérisation des personnages. Impossible pour Friedkin et Walon Green, le scénariste (auteur notamment du script de La horde sauvage), de concevoir la descente aux Enfers qu’ils vont vivre sans comprendre un minimum les enjeux et sensibilités de chacun. Un travail de caractérisation qui ne manque pas de rappeler celui opéré par le scénariste John Milius sur Apocalypse Now, sorti deux ans plus tard ou encore la longue caractérisation des personnages dans Das Boot. Continuellement des films qui évoquent une longue et tragique remontée métaphorique du Styx. Si le film de Friedkin est certes plus court que les chefs-d’œuvre de Coppola ou Petersen, son turbulent voyage est tout aussi dense, et requiert alors la même profondeur des personnages, les mêmes méandres de leur instable psychologie dans lesquels on est susceptible de se perdre. Tous les éléments se mettent en place pour relier le destin des personnages à travers ce fameux périple, mettant en scène deux nouveaux personnages : deux camions chargés de nitroglycérine, dont un nommé Sorcerer, baptisant de la sorte le film avec un trait de mysticisme bienvenu. Dans l’univers de William Friedkin, aux allures parfois shamaniques, les engins démoniaques de Sorcerer figurent probablement parmi les symboles les plus représentatifs. Il hérite quelque part d’un autre cinéaste de sa génération, un certain Steven Spielberg, qui avait capté six ans plus tôt la bestialité de la machine dans son premier film, Duel. Ici, le paroxysme est atteint ; la machine est. Deux démons mécaniques sont ainsi lancés dans la forêt amazonienne, elle-même dernier personnage de l'aventure, ogre glouton qui ingère tous les autres protagonistes. Dès lors, l’identité du film s’articule autour d’une ambiguïté, une frontière extrêmement mince séparant le film d’aventure et le film fantastique, là où la version de Clouzot était parfaitement ancrée dans un seul genre. Lorsque le fantastique est traité avec une approche formelle réaliste, il n’en est que plus terrifiant : aussi surréalistes soient les situations auxquelles sont confrontés nos personnages (pensons à la légendaire séquence du pont, une scène de suspens gravée à jamais dans les annales du genre), les répercussions n’en sont que plus concrètes, physiques. L’homme est déchu progressivement au cours de l’avancement de l’intrigue, jusqu’à se retrouver perdu dans un paysage lunaire au sein d’une des passages les plus déroutants du cinéma américain des années 70, rappelant dans son montage bien des essais de l’expérimentalisme d’alors. Sa marque de fabrique dans le montage est également toujours présente, ces flashs en cut très rapides, empruntés chez Richard Fleischer dans L’étrangleur de Boston, l’ayant lui-même emprunté à un autre auteur cher à Friedkin, Alain Resnais, dans Hiroshima mon amour. Afin de porter à l’écran toute l’essence de son métrage, Friedkin emploie tous les outils cinématographiques à sa disposition et les pousse dans leurs derniers retranchements. Il porte jusque dans l’image les contradictions qui déterminent sa propre identité : en forêt, la rugosité de son style de captation s’oppose finalement au traitement photographique la mettant en valeur, fascinante comme jamais. Tout comme dans L’Exorciste, Friedkin s’amuse à jouer avec la fascination du spectateur pour le Mal et ce qu’il évoque porté à l’écran. Il nous fait nous intriguer sur cette partition signée Tangerine Dream s’inscrivant dans un registre musical encore peu défini au cinéma : l’électronique, avant la vague plus populaire amenée par Vangelis et Giorgio Moroder. Tangerine Dream affirme un style définitivement hypnotisant dans son surréalisme sonore que l'on retrouvera finalement plus tard dans La Forteresse Noire de Michael Mann (des travaux bien éloignés de la catastrophe musicale commise dans le montage américain de Legend par le même groupe, d'ailleurs). Dans la continuité de L’Exorciste, Sorcerer présente par ailleurs un des travaux sonores les plus remarquables de son temps, parachevant l’expérience sensitive que représente le film. On le sait, le cinéma de William Friedkin s’articule également autour d’une grande loterie de la mort (qu’on observe dans French Connection, Police Fédérale Los Angeles et bien d’autres) qui rend incertaine l’issue des protagonistes. Évidemment, Friedkin y prend un malin plaisir et pousse ses acteurs au bout pour façonner l’empathie du spectateur. Tous, sans exception, tutoient le sommet de leur carrière. Quand bien même on a connu Bruno Cremer dans des rôles de baroudeurs tels celui dans La 317ème Section ou de personnages ambivalents comme dans Le bon et les méchants (film dans lequel Friedkin l'a découvert), qui aurait cru voir un jour l'acteur français de la sorte ? C’est peut-être à nouveau là que la caractérisation du début prend tout son sens pour casser cette image plus tard. Tel Werner Herzog sur Aguirre, la Colère de Dieu, on ressent l’obsession du directeur d’acteur derrière la caméra cherchant les limites de ses comédiens (et plus généralement, celles de toute son équipe). Plus sagement, Friedkin nous a par ailleurs confessé « plus jamais je ne ferai ça, c’était de la folie ! ». Bien des éléments font que Sorcerer est une expérience cinématographique à voir au moins une fois dans sa vie, si possible en salle puisque désormais nous en avons la possibilité. Il synthétise l’esprit complexe et rotor de son auteur de la même manière que le cinéma nihiliste de son temps. Après toutes ces années passées dans l’oubli, Sorcerer fait sans doute partie de ces grands films réhabilités, à voir et à revoir, où tout reste encore à dire, tant nous n’avons encore fini de sonder le film comme lui-même nous sonde. Fascinant autant traumatisant. Critique à retrouver sur mon blog perso : http://carnetsdulieutenant.blogspot.fr/2015/07/critique-sorcerer-le-convoi-de-la-peur.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'enfer, c'est l'hôte.</title>
		<author>Kalopani</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ne voir en lui que sa qualité de remake, de copie d'un film français sorti vingt ans plus tôt, est une erreur grossière, simpliste et dangereuse. Sorcerer n'est pas une simple resucée du Salaire de la peur. Il n'est pas seulement ça. Il est bien plus que cela ! Pur produit des 70's, il porte en lui cette rage à peine contenue, ce pessimisme morbide, lattent et tenace, et cette folle insolence qui font douter l'Homme de ses dieux et de sa morale, de ses idéaux et de sa foi. Le Mal est là, virus polymorphe qui contamine les civilisations en profondeur, rongeant insidieusement sa chair tout en faisant chanceler sa raison. Coppola lui dédiera son Apocalypse Now, Cimino son Deer Hunter...Friedkin, lui, en fera Sorcerer, voyage au bout des enfers, au fin fond de la folie, expérience cinématographique éreintante et oppressante. Évidemment les points de convergences avec l'œuvre de Clouzot sont bien là et sont incontestables : mêmes personnages "âmes damnés", même trou à rat empestant le souffre et la mort, même besoin impérieux d'argent pour espérer survivre et, bien sûr, même boulot suicide, fou et absurde, qui consiste à convoyer, en terrain hostile, un chargement de nitroglycérine. C'est le salaire de la peur disait le français, le ricain, lui, le prend au mot et perfuse son film de cette peur intense et sournoise : le réalisme n'intéresse pas Friedkin, il prend le parti de dérouter son film à la lisière du fantastique, ou de l'horrifique, afin de retranscrire le cauchemar éveillé de ces hommes, illustrant ainsi avec force la désillusion qui gagne l'Amérique d'alors... Car au fond, il est facile de voir à travers ce quatuor maudit, empêtré dans une nature malveillante avec suffisamment de nitro pour déclencher un début d'apocalypse, une représentation des États-Unis embourbés dans le conflit vietnamien. D'ailleurs le cinéaste ne se prive pas pour critiquer, d'une manière très explicite, l'impérialisme ricain en désignant comme source de tous les maux, une puissante compagnie pétrolière qui exploite sans vergogne la misère locale et n'hésite pas à envoyer au casse-pipe le pauvre quidam. S'appuyant sur son expérience dans le documentaire, il élabore son récit avec minutie et un sens du détail sans pareil : le prologue s'étire à outrance, repoussant à la deuxième heure le départ de la course, le début des festivités ! Si Clouzot avait déjà pris son temps pour installer son histoire, Friedkin, lui, dilate à l'extrême ses scènes de présentation, s'accroche à des détails, des gestes ou des comportements, afin que nous puissions avoir une idée précise de la personnalité des principaux protagonistes. Si la méthode peut être déroutante, elle porte ses fruits sur le long terme : perçus comme humains, ces salopards forcenés (homme d'affaires crapuleux, terroriste ou simple malfrat) gagnent peu à peu notre empathie ! C'est seulement à cette condition que nous pourrons vibrer, frissonner ou nous émouvoir de leur périple infernal. Et puis, il faut reconnaître le génie de cette introduction éclatée qui impose vivacité et rythme au récit, tout comme le reste de la mise en scène qui installe une tension croissante qui se traduira par des conducteurs submergés par la peur et l'angoisse. Le basculement vers l'horreur se fait progressivement, le réalisme pesant du début laisse peu à peu sa place à un univers fou, irréel, cauchemardesque. C'est durant la seconde partie, avec le départ des camions, que Sorcerer prend toute sa saveur. L'ambiance devient soudainement sombre, poisseuse, pesante, les ténèbres envahissent l'écran, et ce coin reclus d'Amérique latine se transforme en enfer terrestre. Pluie, vent, boue... les éléments naturels se déchaînent et mettent à l'épreuve les âmes égarées. Les pièges qui jalonnent le parcours sont nombreux et exaltent d'autant plus la dangerosité de l'expédition : sentiers escarpés, chutes d'arbres, pont branlant ... Comme il a pu le faire avec The Exorcist, mais avec des effets spéciaux plus sobres, Friedkin joue sur nos attentes et nos peurs, et élabore avec talent un univers flirtant insidieusement avec le surnaturel. C'est là où la scission avec Le Salaire de la peur est définitivement actée. Par l'intermédiaire d'un montage vif, soutenu par les envolées hypnotiques de Tangerine Dream, les camions se transforment en monstres d'acier. Le sentiment d'étrangeté monte d'un cran avec ces machines qui s'ornent de peinture de guerre, de denture ou de visages effrayants. Une fois les noms donnés, Sorcerer et Lazaro, les camions laissent leur place à des êtres démoniaques : les vues en contre-plongées impressionnent, le jeu des lumières sous une pluie battante renforce l'impression spectrale ; le cauchemar ne fait que commencer. Friedkin joue malicieusement avec ses plans et ses angles de vue, et exalte le chaos. La scène la plus remarquable demeurant le passage du pont suspendu, durant laquelle l'équilibre précaire de la structure et la position improbable du camion renforcent l'impression cauchemardesque. Le summum interviendra peu avant le dénouement final, avec la vision hallucinée d'un paysage lunaire, minéral, presque surnaturel. Son passage revient à traverser le territoire des morts, anéantissant brusquement tout sentiment d'espoir et de rédemption. S'appuyant sur une interprétation de qualité (même si Scheider en fait un peu trop, il demeure très convaincant), une construction pointilleuse et une mise en scène formidablement inspirée, Sorcerer tient plus de l'œuvre originale que du simple remake. C'est aussi bien un film d'aventures qu'un thriller horrifique ou fantastique. C'est une fable sombre, âpre, sans morale et sans illusion, comme peuvent l'être les États-Unis à la sortie du Vietnam.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une journée en enfer</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2015-07-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Même si beaucoup, dont l'auteur de ces lignes, l'ont découvert à la téloche début 2015 (merci Arte) et non pas en salle, difficile de passer sous silence la résurrection du film de Friedkin et son retour sur les écrans dans une copie flambant neuve ; peut-être la date la plus importante dans l'histoire de ce monument oublié. Oublié, ou plutôt enterré malgré lui, la faute à un imbroglio juridique ayant mené Friedkin a entamer des poursuites judiciaires : "Le film était autrefois géré par une compagnie appelée CIC, qui fut créé par Universal et Paramount. Mais CIC a fermé, et beaucoup de droits d'exploitation ont été soi-disant égarés au passage. CIC, qui distribuait les films des deux studios sous un seul et même toit, était un moyen pour eux d'économiser beaucoup d'argent. Mais les gens de Paramount et Universal savent très bien qui détient les droits de quoi. Voilà pourquoi je les poursuis ! Bien sûr qu'ils le savent ! L'une des causes du problème, c'est qu'ils veulent se débarrasser de toute leur collection de copies 35mm. Tous les films qui ne sont pas conservés numériquement, ils sont jetés aux ordures. Ca leur coûte cher en stockage, les copies s'abîment... Eastman Kodak ne produit plus de pellicule à partir de cette année. Technicolor se convertit aussi au numérique. Toutes les caméras sont numériques. Il n'y aura plus de nouvelle copie 35mm. 80% des cinémas américains sont passés au numérique, et les autres vont sans doute déposer le bilan, ou se spécialiser dans les projections de vieux films. Mais le 35mm n'est pas éternel. L'année dernière, Paramount a tiré une nouvelle copie du Convoi de la peur, que nous avons projetée début septembre au Festival de Deauville, et cette année, ils ont décidé de s'en débarrasser. Je les poursuis pour qu'ils acceptent de la transférer au format numérique, sous ma supervision. J'ai parlé avec de grands studios qui veulent sortir le film. Paramount et Universal sont dans une position difficile, parce qu'ils m'ont menti. Je pense qu'on n'ira pas au procès. Ils n'ont sans doute pas envie de révéler toutes les zones d'ombre qui entourent la disparition de CIC. Le juge nous a donné jusqu'au 26 novembre. Si aucun accord n'est trouvé d'ici là, nous nous verrons au tribunal." (1) Sur le plateau comme en dehors, rien n'est simple, et Le Convoi de la peur revient de loin. Car si Paramount et Universal se sont, au départ, associés pour le produire, c'était en vue de couvrir d'éventuels dépassements budgétaires, Friedkin ayant décidé de tourner en décors naturels, avec toutes les complications météorologiques et logistiques que cela sous-entend. Ayant démarché Steve McQueen, Clint Eastwood et Jack Nicholson, les deux premiers refuseront en raison des conditions de tournage, tandis que le troisième réclamera un cachet bien trop élevé. C'est finalement Roy Scheider qui écopera du rôle en question (les deux hommes ont déjà travaillé ensemble sur French Connection), celui d'un braqueur irlandais dont la tête est mise à prix suite à un hold up. Quant à Nilo, ce tueur à gages dont on ne saura quasiment rien, le rôle fut proposé à Marcello Mastroianni, qui refusa également de s'engager sur un tournage dans la jungle. Filmé dans un coin reculé de République Dominicaine, Le Convoi de la peur n'aura laissé aucun répit à son équipe. En conflit avec son chef-opérateur et exigeant des scènes nocturnes qui font grimper la note, Friedkin sera vite convoqué par un exécutif au sujet des dépenses. Un homme que le réalisateur parviendra à faire virer pour prendre sa place, assumant des responsabilités de producteur en plus de ce tournage épuisant. Quelques semaines après, il est contraint de débourser un million supplémentaire, les décors ayant été détruits par un ouragan. La suite est à l'avenant : une partie de l'équipe contractera la malaria et devra être rapatriée, la rivière au-dessus de laquelle Friedkin fit construire un pont s'asséchera avant les prises de vue, et le réalisateur tombera à son tour malade, interrompant le tournage pour une semaine. A la fin des 70's américaines, voici donc l'autre projet infernal qui aura débouché sur un grand film aux côtés d'Apocalypse Now. Accouché au forceps, ce remake tire tous les bénéfices de l'acharnement qui lui a donné vie. L'ouverture fragmentée, qui présente l'origine de protagonistes sans lien avant leur exil forcé, affiche la même liberté rugueuse que French Connection. Privilégiant le mouvement au cadre propre sur lui, la mise en scène affiche vis-à-vis du récit une proximité qui imprègne toute l'aventure. Souvent vissées au sol avec ses personnages, les prises de vue sont tout aussi impressionnantes lorsqu'elles exposent, vues du ciel, les raisons tragiques du convoi. Oeuvre dantesque (l'équipe y prenant cent fois plus risques que celle de French Connection lors de sa fameuse poursuite), Le Convoi de la peur n'a rien d'un caprice financier. Contraints à risquer leur vie à chaque kilomètre, les anti-héros du film appartiennent bel et bien à l'univers de Friedkin, à cette "mince frontière entre le bien et le mal" que le cinéaste n'aura cessé d'explorer. Georges Arnaud, l'auteur du roman Le Salaire de la peur, ne donna jamais son avis sur le chef-d'eouvre de Friedkin. Il n'a d'ailleurs même pas participé à sa confection, la faute au comportement d'Henri-Georges Clouzot qui réécrivit dans son dos le script que l'auteur lui avait proposé pour son adaptation francophone. Dégoûté, Georges Arnaud refusera de rencontrer Friedkin. L'auteur emporta son jugement dans sa tombe, et Clouzot mourut début 1977, avant de le découvrir. Signe des temps, Le Convoi de la peur ressort aujourd'hui sous son titre original, Sorcerer, peut-être pour l'extirper une bonne fois pour toutes de l'ombre d'un prédécesseur dont il est l'égal et non pas le disciple. (1) In Mad Movies n°255, itw. de William Friedkin par Alexandre Poncet Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Convoi de la peur</title>
		<author>OlivierBottin</author>
		<date>2015-06-11</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Paris, c'est souvent très chouette quand on est cinéphile : ce soir, j'ai pu assister à une projection de la version (magnifiquement) restaurée de Sorcerer en présence de William Friedkin, qui a préféré aller manger avec sa femme pendant la projection du film sous prétexte qu'il l'avait déjà vu trop de fois, mais qui nous a gratifié d'une séance de questions-réponses avec le public une fois le film terminé : c'est un type très sympa, très honnête et simple dans sa façon de parler, assez drôle parfois ; en tout cas c'est vraiment très intéressant de pouvoir poser nos questions à un réalisateur de ce calibre. Pour ce qui est du film en lui-même, je nourrissais de bons espoirs, ayant adoré d'une part Le Salaire de la Peur, et d'autre part French Connection de Friedkin, qui a voulu faire une adaptation très libre du film original, en y reprenant le concept, certaines scènes et c'est tout, les personnages n'ayant rien à voir et les situations étant souvent différentes. Comme dans le Clouzot, il faut une heure de film pour que la partie avec les camions commence, mais ça ne se déroule pas de la même façon : la première demi-heure présente les vies des 4 personnages (ayant tous trempé dans le crime ou la magouille) dans leurs pays respectifs avant d'arriver en Amérique du Sud. Parfois critiquée par certains, cette partie n'est pas inutile, certains détails caractérisant les personnages étant importants pour la suite si on y prête attention (notamment par rapport à certains thèmes sur la fatalité et le destin auxquels Friedkin dit s'intéresser ici). La deuxième demi-heure se passe dans le village paumé d'Amérique du Sud où les personnages de Roy Scheider et Bruno Cremer vont être amenés à se croiser, et dont les problèmes d'argent vont les amener à accepter la dangereuse mission (avec 2 autres personnages) qui faisait tout le sel du film original. J'étais impatient de voir comment Friedkin s'en était tiré avec la partie des camions, lui qui avait réalisé une des plus grandes scènes de courses-poursuites de l'histoire du cinéma avec French Connection, et je n'irais pas par 4 chemins : j'ai été très déçu, car j'ai carrément le sentiment qu'il n'a rien compris au film de Clouzot. En effet, le film original était mis en scène avec toute une minutie qui immergeait le spectateur autant que possible dans l'histoire avec les protagonistes, avec qui on avait vraiment l'impression d'embarquer dans l'aventure ; et le cinéaste français avait tout un art de mettre en place un suspense et une tension virtuose, où l'on sentait que le moindre nid de poule ou la moindre bosse pouvait être fatale (c'est là tout l'art du pouvoir de suggestion). Ici, Friedkin reprend le style qui caractérisait French Connection avec une mise en scène nerveuse qui entre en contradiction avec le principe d'une cargaison de nitroglycérine qui peut exploser à la moindre secousse, et une narration quelque peu elliptique qui se passe du superflu, ce qui donne à l'ensemble un aspect assez plus ou moins expéditif, qui ne cherche pas à prendre son temps, ce que l'on peut voir rien qu'en comparant la durée de la partie du transport des explosifs entre les deux films : à vue de nez 85 minutes dans l'original et 45 minutes dans ce remake. Du coup, il y a bien la fameuse scène du pont suspendu qui est chouette, mais au bout du compte le réalisateur passe à côté du concept et échoue à reproduire l'authentique suspense de l'original, et à vraiment faire ressentir l'impression au spectateur de vivre un périple qui met les nerfs à rude épreuve. De plus, dans le film original, on s'attachait vraiment aux personnages, dont on ressentait à la fois le courage et le désespoir et avec qui on partageait quelques moments de vie simples, ce qui les rendaient humains ; ici, les protagonistes paraissent plutôt lâches et antipathiques, ce qui est sans doute intentionnel étant donné que ce sont des crapules, mais l'implication émotionnelle du spectateur s'en retrouve fort gênée ; et parallèlement, la prétendue noirceur que Friedkin paraît vouloir donner à l'ensemble a du mal à fonctionner (avec moi en tout cas). La comparaison de 3 scènes des deux films permet de représenter l'échec que constitue à mon sens ce remake. Premièrement, dans le film original, un des obstacles sur la route était constitué par un gros rocher qui barrait le chemin des personnages, qui étaient obligés de le faire exploser : après l'explosion, de nombreux cailloux retombent en menaçant dangereusement d'arriver sur un des camions et de faire exploser la nitroglycérine, ce qui ne manque pas de faire stresser le spectateur ; là, le rocher est remplacé par un gros arbre, il le font péter (après une scène un peu vaine où Roy Scheider s'attaque à la forêt avec sa machette), et puis c'est tout. Deuxièmement, dans les deux films un des camions explose, mais pas de la même façon. Dans le premier, on ne sait pas du tout pourquoi, et le mystère ajoute à l'émotion impliquée par la perte tragique de personnages auxquels on étaient attachés ; dans le deuxième, le pilote s'écrase comme une merde dans le ravin par un simple manque d'inattention alors qu'il évoque sa femme à son co-pilote. C'est franchement moyen, et ça ne fait rien ressentir au spectateur. Troisièmement, dans le film original, le personnage d'Yves Montand était à bout de forces vers la fin de son périple, avant d'enfin arriver au puits (et son épuisement aura un impact sur la conclusion du film) ; là, on a une scène d'hallucination du personnage de Scheider sans grand intérêt et presque sortie de nulle part, sans qu'on ait vraiment l'impression d'avoir vécu le périple du personnage (d'autant que l'arrivée au puits m'a paru arriver ici bien trop vite), et sans que ça ait d'impact sur la fin du film, qui est différente. Pour un peu, on aurait presque l'impression que Friedkin se désintéresse de toute la partie des camions, et à vrai dire on aurait presque pu enlever du scénario la cargaison de nitroglycérine capable d'exploser à la moindre secousse que le résultat ne serait pas très différent dans son déroulement. A côté de ça, le réalisateur a voulu insuffler certains de ses thèmes qui lui tiennent à cœur ("The Exorcist was a film about faith, Sorcerer is a film about fate", disait-il), sans que ça m'ait paru vraiment abouti, et la conclusion pessimiste (avec quand même une touche d'humour noir) m'a paru presque un peu arrivée comme un cheveu sur la soupe. Je suis sans doute sévère avec Sorcerer par la comparaison avec Le Salaire de la Peur, mais même sans ça, le film me paraît un peu bancal et vain, sans être foncièrement médiocre. Je suis peut-être passé à côté de quelque chose, mais à part une belle photographie (on gagne clairement en exotisme par rapport à l'original) et quelques chouettes scènes, ça ne vaut pas mieux à mes yeux qu'une simple curiosité, et je suis surpris que Friedkin le considère comme son film le plus abouti... A voir, cela dit, si un revisionnage m'aiderait à le distancer du film de Clouzot pour mieux l'apprécier...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ensorcelés.</title>
		<author>JanosValuska</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est certain que ce n’est pas le film qui me fera aimer Star Wars. Je n’ai jamais eu de grande estime pour la saga culte alors quand j’apprends que les deux films sont sortis en même temps en salle aux Etats-Unis (le Lucas débarquant sur les écrans français quatre mois plus tard, tandis que les fans de Friedkin devaient en attendre dix-huit) et qu’évidemment l’un a dévoré l’autre, et par la même occasion orienté un virage hollywoodien, celui que l’on connaît aujourd’hui, enterrant ces productions folles et audacieuses, je suis profondément malheureux. Sorcerer était un cinéma qu’on ne faisait pas et c’est un cinéma qu’on ne fera plus. Un cinéma de genre, sans genre. Ovni unique, désabusé, déconstruit, brut, sale, dépourvu de coquetterie et de schéma narratif ordonnancé et systématique. En l’état, le seul film qui s’en rapproche un peu, dans la respiration, je pense que c’est The thing de Carpenter. C’est sans doute les deux plus beaux films de genre de tous les temps, en fin de compte. On a parfaitement en mémoire le film de Clouzot, dont le film de Friedkin en est le remake ou plutôt il est une nouvelle adaptation du roman d’Arnaud comme Le salaire de la peur l’était vingt-cinq ans avant lui. Sorcerer est forcément moins haletant puisque l’on connaît déjà les rouages, ce qui lui permet de surprendre ailleurs, dans sa qualité de mise en scène notamment, usant d’un dispositif aussi bien emprunté au cinéma d’espionnage qu’à ceux des films d’aventures ou d’action. Friedkin désamorce un peu tout. Il ouvre des pistes et les referme, déplaçant l’épure de l’opus de Clouzot. Il la déplace mais ne l’enterre pas. Quand ce dernier optait pour la sécheresse du suspense, accentuant les séquences de moments délicats de façon à ce qu’elles deviennent des sommets du genre (virage sur le bois pourri, la traversée de la boue, l’explosion du rocher) Friedkin préfère créer une ambiance étrange, à la lisière du fantastique, en variant les angles et en ayant recours à la musique ensorcelante de Tangerine Dream, créant un voyage vers l’enfer, dont on ne sait jamais temporellement où nous nous situons, supplantant le jour à la nuit, les roches vallonnées à une immense jungle luxuriante, le soleil brûlant à une pluie cordée. On gardera bien entendu en mémoire la fameuse scène du pont suspendu mais pas nécessairement pour les mêmes raisons qu’on est marqué par une scène similaire dans Le salaire de la peur. Friedkin crée moins l’essence du suspense qu’il ne produit de la folie. On ne se cramponne plus aux accoudoirs du canapé, on est ballotté par les éléments, au gré des rapides et du vent, entre boues et poussières. C’est vrai, le film de Clouzot semble bien propre comparé à la rudesse du Friedkin, dont on a l’impression d’en sortir crotté. Le film de Friedkin est une version crasseuse du classique de Clouzot. On y transpire, on y dégouline de flotte, on y piétine dans la boue. Et les camions sont magnifiques, machines diaboliques transportant en elles déjà cette saleté et cette violence, monstres sur roues rappelant inévitablement celui du Duel de Spielberg. La couleur offre une immersion plus forte, accentuant les contrastes, elle permet surtout de mettre en valeur cet espace, entre longs chemins sableux et forêt menaçante, ce qui manquait un peu dans Le salaire de la peur, Clouzot préférant régulièrement cadrer dans la cabine des véhicules plutôt que de les montrer se faire dévorer par le paysage. En ce sens, le titre original est bien plus proche de l’atmosphère que le film renvoie comparé à ce banal titre français calqué sur la seule dimension de remake comme s’il était impossible, en France, de se séparer de ses réussites. Les deux films adaptent le même récit, cela suffit à en faire des œuvres relativement proches, au moins au niveau de l’histoire, inutile de les accoler comme si le Friedkin dépendait du Clouzot. Enfin qu’importe, on peut aussi penser à une stratégie commerciale, une stratégie de repli, tant Sorcerer fut un naufrage lors de sa sortie outre-atlantique. La seule chose que je pouvais reprocher au film de Henri-Georges Clouzot, c’était sa mise en place, archi statique, qui n’avait pour but que de nous faire apprivoiser les personnages, sans pour autant les rendre trop aimables. Bien que par moments un peu longuets dans les enchaînements ronflants de cette première heure, qui existe pour savourer le rythme entêtant de ce qui suivra, on peut le considérer comme légitime pour considérer cette aventure et ces quatre destins à part entière. On ne peut néanmoins s’empêcher de préférer se retrouver dans le camion de Montand et Vanel dont les personnalités sont beaucoup plus développées. Le suspense fonctionne aussi énormément grâce à cela. Ici, l’existence de cette séquence d’exposition en quatre mouvements (et en plusieurs langues) et l’absence de séduction lors de l’approche des personnages en Colombie, place le spectateur dans une curieuse posture : il n’a guère idée de l’identité du dernier survivant comme c’était le cas dans le film de Clouzot qui centrait le récit sur Yves Montand. Inutile de centrer quoi que ce soit d’ailleurs, c’était Montand, c’était déjà un centre à lui seul. Sorcerer s’affranchit d’élément central et l’absence d’une grosse star est finalement une aubaine. Steve Mc Queen, initialement pressenti, aurait nettement perturbé l’équilibre. Dans Sorcerer, tout est différent. Le film ne démarre pas dans un bidonville sud américain, mais aux quatre coins du monde, puisqu’il met en exergue ces quatre destins et donne une introduction pour chacun avant de les lier dans le village perdu puis lors du voyage suicidaire. Nilo, un tueur à gages, dont on ne sait rien et dont on ne saura rien. La fascination pour ce personnage existe justement parce que l’on apprendra absolument rien de lui, homme de l’ombre, qui déambule tel un tueur, partout où il se trouve. Kassem, terroriste palestinien, qui échappe de peu à une rafle de Tsahal. Scanlon, petit truand persécuté par la Mafia, dont le dernier braquage se solde par un accident de voiture. Monzon, un banquier probablement en pleine faillite frauduleuse, qui échappe aux balles. Tous s’en sortent, tous fuient leur réalité pour s’enfoncer et se cacher au fin fond d’une Colombie démunie et se retrouvent par coïncidence embarqués dans une aventure dangereuse consistant à transporter par les routes – un hélicoptère ne supporterait pas le voyage – des explosifs piteusement conservés à tel point que le moindre choc pourrait tout faire péter. La nitroglycérine était belle dans Le salaire de la peur, bien disposée dans des bidons d’acier. Elle prend, dans Sorcerer, l’aspect de vieilles caisses remplies de bâtons de dynamite qui suintent le liquide explosif. La crasse s’infiltre absolument partout. Si l’on apprend un peu des personnages dans cette introduction en étoile, Friedkin n’en fait jamais des héros, ils resteront des petites ou des grandes frappes, éternels salopards qui échappent d’abord à la mort pour mieux y plonger ensuite, comme ensorcelés, de façon aussi expéditive qu’absurde. Monzon et Kassem auraient pu succomber à des attentats, ils disparaîtront dans l’explosion de leur camion à cause d’une cruelle crevaison. Clouzot n’expliquait rien de cette explosion, seule restait une détonation, un nuage de fumée et un morceau de route sinistrée. C’était une scène magnifique, entièrement vécue du point de vue du second camion. Friedkin en tire autre chose, montrant l’accident, dans un instant particulièrement suspendu de manière à renforcer le caractère absurde d’un destin qui s’acharne, alors que nos loustics venaient de franchir un pont instable et apparemment infranchissable. Aussi, Lino assassine froidement un homme et se fera assassiner froidement par des pilleurs sur les chemins caillouteux laissant Scanlon, seul héritier du butin, dont il ne profitera guère puisque dans une ultime séquence, les mafieux à ses trousses au début le retrouvent dans le village où il offrait une danse à une femme avant de s’envoler en avion. Les personnages meurent comme ils auraient préalablement dû mourir, en somme. Le totem à l’ouverture évoque d’emblée une dimension satanique, que le titre, glissant au travers de l’écran, confirme aussitôt. Le destin leur accordait un répit, transformé en purgatoire via ce voyage initiatique où d’initiation il ne leur reste que le voyage vers la mort. Chez Clouzot il y avait de la sympathie forcée pour les personnages et une solidarité exemplaire. Ils voyageaient à quatre. Ici ils sont quatre mais voyagent seuls. Un moment donné Scanlon évoque l’éventuel échec du second camion, se réjouissant de toucher deux fois la prime. Et c’est cette façon de mettre en scène ces quatre destins qui transcendent leur aventure. Etres égarés plongés dans un chaos encore plus grand que celui auquel ils faisaient face jusqu’à maintenant. Les personnages n’ont plus de repères. Where am I going ? répète Scanlon. Et le spectateur n’a plus de repère non plus. Le film ne ressemble à rien de déjà vu. Il y a une espèce d’adéquation parfaite qui se crée, le vertige absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un remake qui réussit à être différent, sur lequel planent le fatalisme et le fantasmagorique !!!</title>
		<author>Plume231</author>
		<date>2015-01-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>C'est adoubé par Henri-Georges Clouzot que William Friedkin a réalisé ce remake du mythique "Salaire de la peur". Malheureusement la "Grande Faucheuse" ayant fait son oeuvre, Clouzot ne verra jamais le film, et ce dernier sera un bide commercial qui tombera dans un relatif oubli. Ce que l'on ne peut pas reprocher au réalisateur de "French Connection" et de "L'Exorciste" c'est d'avoir réalisé une pâle resucée. A une exception près, chacun des quatre protagonistes étant longuement présentés au début ce qui permet une grande empathie, enfin surtout envers celui interprété par Bruno Cremer, très émouvant, la structure scénaristique est certes la même ce qui rend l'ensemble presque sans surprise mais par contre, le ton est totalement différent. William Friedkin donne une résonance fantasmagorique (voir le visage blafard de Roy Scheider !!!) et fataliste, et cela dès la première image, alors que le film de Clouzot est un thriller psychologique qui laisse espérer jusqu'au bout. La réalisation de William Friedkin quant à elle est très musclée, violente et sans temps mort, qui donne quelques morceaux de bravoure comme la séquence de la traversée du pont sous la pluie, d'un suspense difficilement soutenable. "Sorcerer" est un remake mais un remake qui parvient à être un film en lui-même et qui mérite de sortir des sombres oubliettes dans lesquels il est.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Convoi de la peur</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2013-01-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre gars des quatre coins du monde fuient leur vie d'avant et se retrouvent au Purgatoire qui prend la forme d'une exploitation pétrolière dans une république bananière d'Amérique du Sud. Un incendie se déclare, l'Enfer les réclame. Et ils vont y aller. Ils ont deux camions et un chargement de nitroglycérine à apporter à 250km d'où ils sont afin de colmater un puits de pétrole en flamme. De là, William Friedkin, alors au sommet, te signe un remake du Salaire de la Peur de Clouzot, excellent complément de l'original, et en plus de ça, il te balance son Apocalypse Now l'air de rien. Un film qui mériterait d'être redécouvert et de sortir dans un DVD ou un bluray même s'ils veulent, je mettrai le fric qu'il faut, au bon format et avec une gueule respectable. Mais là, même borgne et sans mauvais jeux de mots, le film est une bombe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La jungle, la boue, la claque</title>
		<author>Clode</author>
		<date>2015-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La claque. Violente. Crade. Limpide. La claque, qui part de villes familières, de Vera Cruz, de Jérusalem, de Paris ou de New-York, qui a touchée des explosifs, des armes, de l’argent sale, qui a tuée, volée, magouillée, et qui se retrouve dos au mur, piégée, avec comme seul solution la fuite, l’exil, vers le bout du monde, vers un taudis, vers un bidonville, vers une raffinerie de pétrole perdue au milieu de la jungle sud-américaine, où les routes sont en terre et les constructions en tôles, où la chaleur est étouffante et la pluie torrentielle, où les nombreux hommes sont durs et les rares femmes cabossées, où le travail est un combat et le salaire une misère. La claque, rêche, rugueuse, râpeuse, d’hommes qui portent, soulèvent, vissent, fixent de gigantesques tuyaux suintant de pétrole dans un labyrinthe de ferraille, dans l’eau marécageuse, ou dans la boue, avec deux camions chargés de nitroglycérine à conduire jusque dans les profondeurs d’une jungle sinistre comme seul espoir. Des hommes qui réparent, qui soudent, qui bricolent, qui dessoudent de vielles carcasses de camions rouillées, dans un taudis sinistre, dans l’huile dégoulinante ou dans la boue. Encore. Toujours. La claque, crasseuse, visqueuse, vaseuse, d’hommes qui parcourent la jungle dans de vieux camions bringuebalants qui éclairent la nuit brumeuse de leur présence fantomatique, qui transpercent la jungles moite et poisseuse comme des monstres en furie, qui traversent des ponts de bois et de cordes pourris remués par un vent déchainé au-dessus de l’eau en fusion, qui fendent les dunes rocheuses de leur présence bestiale. La claque, tragique, fantastique, épique, de destins qui s'achèvent soudainement au milieu de la jungle hostile, par une sortie de route qui se termine en explosion quand ils se relâchent, s’humanise, par une rafale de balles tirée par des rebelles quand il défend son camion, son seul espoir, ou par la main d’un lâche à moustache alors qu’il célèbre son retour dans un bar miteux, sa vie retrouvée. La claque, qui part de Vera Cruz, de Jérusalem, de Paris ou de New-York, passe par un bidonville d’Amérique du sud, une raffinerie de pétrole, et une nature sauvage meurtrière pour nous clouer sur place et nous imprégner dans un coin de la tête la jungle ténébreuse et suffocante, les camions monstrueux et mortuaires, les taudis sales et sordides, les images magnifiques et macabres et l’histoire frénétique et féroce de quatre parias exilés en enfer, portée par une réalisation nerveuse et une musique électronique quasi mystique. La claque. Violente. Crade. Limpide.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cas des espérés</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>À plat sur la toile, Roy promène son regard halluciné comme s'il voulait capturer les éclairs d'électricité qui dansent autour de lui. Je sentais que la fin du film approchait et j'aurais bien pu mourir après ça, avec ce sentiment que le délicieux goût des choses ne serait plus tout à fait le même, que ce qu'il me restait à vivre ne valait pas ce moment. Bon, j'en rajoute un peu, mais voilà quoi, c'était chouette. Sur l'écran de la salle de cinéma, Roy donnait son corps, chevillé au volant de son camion. Il touchait au but et c'est à cet instant que l'autre fit son entrée. Il arrivait par derrière, en loucedé , escorté par personne d'autre que cette bedaine qui le devançait toujours un peu quand il arrivait quelque part. Je savais qu'il serait là, c'était annoncé, mais le voir, là, à quelques mètres derrière moi, partageant le même oxygène, son pantalon que je devinais beige ou jaune pisseux, soutenu par une ceinture marron scellée sous sa poitrine, à la Jacques Chirac, et qui faisait un bourrelet discret sur sa chemise. C'était comme croire au Père Noël à nouveau. Il avait le cheveu plus rare que dans sa jeunesse. Il était moins svelte, les bajoues un peu tombantes, mais c'était bien Friedkin qui se dessinait dans la pénombre derrière moi. Il regardait, droit devant lui, les images qui défilaient et dont il était le père. Je me suis dit qu'avoir un ventre aussi bien dessiné, ça devait être vachement pratique quand t'avais à poser quelque chose comme, je ne sais pas, une chopine ou un collage précieux un soir où tu sens poindre la pénurie de feuilles OCB. Hormis le déluge de Tangerine Dream, t'aurais pas entendu une respiration. La salle était pleine, c'était une avant-première d'un film sorti il y a 30 ans, que son auteur pensait perdu dans la forme qu'il avait fantasmée, découpé par des producteurs avides de récupérer quelques billes, même sur un cadavre. Et c'était SC qui régalait. Je me demandais à quoi il pouvait penser, en voyant ce passé lui rejaillir à la gueule, soir après soir, à la faveur de ces avant-premières en cascade, pour la ressortie de son chef d’œuvre sur tous les écrans du monde. Pensait-il à qui il était à l'époque ? À sa jeunesse envolée ? À ce chevalier plein de fougue du Nouvel Hollywood qu'il avait assommé à coup de French Connection, avant de remettre le couvert avec L'Exorciste, les dents plus longues qu'un jour sans joint, un ego et surtout une arrogance qui allaient sans nul doute le mener à la marge. Pense-t-il qu'il a laissé un peu de lui dans cette jungle, comme Coppola avant lui ? Imagine-t-il Steve McQueen au volant du Sorcerer ? Aux gros plans qu'il aurait pu faire sur ses yeux ? Revoit-il les jours innombrables de ce tournage de folie où son hélico le déposait chaque matin, comme le Christ attendu par des agneaux craintifs et silencieux. Pense-t-il à ces colères dévastatrices qui faisaient de lui un homme craint mais isolé dans sa mégalomanie ? Cerne-t-il l'instant où tout aurait pu lui échapper ? Se dit-il qu'avant, il avait des cheveux mais rien pour poser sa bière ? J'en sais rien, je ne lis pas dans les pensées mais, après le film, le mec a jacté pendant presque deux heures. Il a parlé de Scheider qui s'est donné corps et âme, et avec qui il s'est brouillé. Il n'a pas parlé de Jeanne Moreau, sans doute parce-qu'il doit la trouver vieille, aujourd'hui, lui aussi. Il nous a dit qu'il nous aimait. Ça m'a fichu un choc. Après il s'est foutu de la gueule d'un mec qui avait une casquette dans le public et il a taillé Benicio DelToro alors qu'il n'était pas là. C'était moyen de sa part car si le taureau avait été là, il aurait taillé Tommy Lee Jones. Il a commencé à dire que le mec demandait pourquoi le personnage qu'il interprétait utilisait la porte pour entrer dans la pièce alors qu'il y a tout plein de fenêtres, et que dans une scène il voulait rajouter des dialogues alors qu'il était mort. Bref, il l'a carrément fait passer pour un con. Moi qui croyais qu'avec le temps la viande devenait plus tendre, je m'étais fichu le doigt dans l’œil jusqu'aux couilles. Surtout que se finissait sa parabole sur le "vivre ensemble", sur ces hommes que le destin a pourris jusqu'à la moëlle, ces spectres d'hommes qui devaient s'allier s'ils voulaient pas exploser et qui finissaient en bordure des extrêmes extrêmes, plus loin que loin. Et nous, le souffle court. Du coup, j'ai décidé de continuer à vivre parce que l'homme m'avait fortement déçu à vomir gratuitement sur un pauvre Portoricain qui voulait juste faire son travail convenablement. Ordure !</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'enfer vert.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-01-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dédié au cinéaste Henri-Georges Clouzot, "Sorcerer" est en effet un remake de son film "Le salaire de la peur", ou plutôt une seconde adaptation du roman de Georges Arnaud. Souhaitant au départ réunir un casting de folie comprenant Steve McQueen, Marcello Mastroianni, Robert Redford ou encore Lino Ventura, William Friedkin se tournera finalement vers un cast bien différent, retrouvant pour la seconde fois un Roy Scheider tout juste auréolé du succès de "Jaws" et avec qui il entretiendra des relations houleuses. Comme possédé par la grâce, par une folie ambiante sûrement dû à un tournage que l'on imagine éprouvant et dangereux, William Friedkin dynamite totalement le film d'aventure, le pousse dans la fange et la crasse, lui rend toute sa noirceur et sa violence, convoquant à la fois le cinéma de Peckinpah et le John Huston du "Trésor de la Sierra Madre". Passée une introduction percutante et exemplaire en terme de caractérisation, Friedkin balance ses anti-héros dans un purgatoire moite et sans issue, en attendant le véritable enfer dont il ne pourront se soustraire. Ancrant son récit dans un contexte économique et politique tangible, le cinéaste illustre avec une puissance rare la lutte sanglante entre ses âmes errantes aux commandes de monstres rutilants et les esprits d'un paradis perdu bien décidé à ne pas se laissé faire, donnant lieu à un suspense à se bouffer les pouces des deux mains (la scène du pont, bordel !) et à des images d'une beauté à se damner. Confrontation entre le feu incessant d'une industrialisation dévastatrice et une nature sauvage et implacable, "Sorcerer" parvient non seulement à exploser son modèle déjà remarquable, mais constitue en plus le film le plus dingue et le plus réussi de son auteur, pourtant responsable d'au moins trois perles, à savoir "French Connection", "L'exorciste" et "To live and die in L.A.". Furieuse et suintant la mort et le cambouis par tous les pores, "Sorcerer" est une putain de claque cinématographique malheureusement méconnue, longtemps invisible, un aller sans retour vers l'enfer porté par un casting magistral et par le score anxiogène de Tangerine Dream.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Voyage au bout du Styx</title>
		<author>Lt Schaffer</author>
		<date>2012-10-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'occasion de la ressortie de Sorcerer par La Rabbia, j'en profite pour remettre à jour une ancienne critique de cette version restaurée, rédigée alors qu'elle avait été présentée à la Cinémathèque française au festival Toute la mémoire du monde. En parallèle, je vous invite à consulter la (passionnante) interview réalisée par mes soins pour Filmosphere (en plus de la très bonne critique de Nicolas Gilli) et, pour les plus curieux, mon intervention au sujet du film dans le FDBF de ce mois-ci. "VOYAGE AU BOUT DU STYX" « En 1977, s’exprime notre ami Billy, les gens avaient un choix à faire, ils avaient deux possibilités. Soit ils allaient voir Star Wars, soit ils allaient voir Sorcerer (Le Convoi de la Peur). Évidemment, qui avait envie de voir un film aussi déprimant et noir que Sorcerer ? Même moi il me déprime ! ». De ces mots marqués par une certaine légèreté, William Friedkin esquisse un tournant majeur de l’histoire du cinéma américain dans lequel son chef-d’œuvre maudit est impliqué : le crépuscule du Nouvel Hollywood. Retour sur ce véritable (et littéral) voyage au bout de l’Enfer qu’est Le Convoi de la Peur, ressuscité aujourd'hui en salle par La Rabbia sous son titre original. Au milieu des années 70, William Friedkin est le patron d’Hollywood. Les succès consécutifs, artistiques et commerciaux, de French Connection et de L’Exorciste lui permettent d’envisager n’importe quel projet. Friedkin jette son dévolu sur le roman de Georges Arnaud, Le Salaire de la Peur, préalablement adapté au cinéma dans le chef-d’œuvre éponyme d’Henri-Georges Clouzot. Bien qu’évidemment profondément influencé par le cinéma français, sa vision du projet est fixe : son film ne sera pas un simple remake du Clouzot, mais bel et bien une nouvelle adaptation. Une nuance minime mais qui néanmoins s’avère finalement vitale à la compréhension de Sorcerer et à la complémentarité qu’il forme avec la vision du grand cinéaste français. Deux studios majors s’associent sur le film : Paramount et Universal. Friedkin s’entoure d’un casting impressionnant : Steve McQueen, Lino Ventura et Marcello Mastroianni. On en arrive à un tel point où finalement, la production se retrouve confrontée à un premier problème : l’égo de son propre auteur. Par la suite, on comprendra que l'égo, finalement, demeure le point central du film de Friedkin. Par orgueil, ainsi que des suites de divers problèmes, Friedkin perd son casting (je vous invite à consulter sa masterclass de la Cinémathèque française à ce propos). Finalement, c’est avec Roy Scheider, Bruno Cremer, Amidou et Fransesco Rabal que le réalisateur se lance dans un tournage homérique… Naît de tout ce chaos Sorcerer, entreprise trop invraisemblable et démesurée pour que tout se déroule comme prévu. Comme toujours chez William Friedkin, on assiste à un cinéma de personnages. Plus que jamais, ici, c’est un esprit de fresque(s) qui est installé : compte-tenu du format du film, rarement un prologue n’aura été aussi long et aussi varié. Quatre chapitres décrivent les mésaventures des protagonistes qui les ont inéluctablement conduit à se retrouver plus tard dans un village perdu et oublié de l’Amérique du Sud. On est peut-être en présence du pan cinématographique le plus synthétique de la carrière de Friedkin, passée comme future. Un chapitre sur le gangstérisme new-yorkais reprend le canon de French Connection, un en Israël développe plus que jamais l’approche documentaire du cinéaste (et préfigure totalement, par ailleurs, Munich de Steven Spielberg), un évoque le cinéma français (de Clouzot à Verneuil) et un, plus court, le premier, décrit quasiment le thriller sobre des années 70, mettant en scène un assassinat en Amérique du Sud. Derrière ce long prologue, aucune gratuité ne règne : tout sert la caractérisation des personnages. Impossible pour Friedkin et Walon Green, le scénariste (auteur notamment du script de La horde sauvage), de concevoir la descente aux Enfers qu’ils vont vivre sans comprendre un minimum les enjeux et sensibilités de chacun. Un travail de caractérisation qui ne manque pas de rappeler celui opéré par le scénariste John Milius sur Apocalypse Now, sorti deux ans plus tard ou encore la longue caractérisation des personnages dans Das Boot. Continuellement des films qui évoquent une longue et tragique remontée métaphorique du Styx. Si le film de Friedkin est certes plus court que les chefs-d’œuvre de Coppola ou Petersen, son turbulent voyage est tout aussi dense, et requiert alors la même profondeur des personnages, les mêmes méandres de leur instable psychologie dans lesquels on est susceptible de se perdre. Tous les éléments se mettent en place pour relier le destin des personnages à travers ce fameux périple, mettant en scène deux nouveaux personnages : deux camions chargés de nitroglycérine, dont un nommé Sorcerer, baptisant de la sorte le film avec un trait de mysticisme bienvenu. Dans l’univers de William Friedkin, aux allures parfois shamaniques, les engins démoniaques de Sorcerer figurent probablement parmi les symboles les plus représentatifs. Il hérite quelque part d’un autre cinéaste de sa génération, un certain Steven Spielberg, qui avait capté six ans plus tôt la bestialité de la machine dans son premier film, Duel. Ici, le paroxysme est atteint ; la machine est. Deux démons mécaniques sont ainsi lancés dans la forêt amazonienne, elle-même dernier personnage de l'aventure, ogre glouton qui ingère tous les autres protagonistes. Dès lors, l’identité du film s’articule autour d’une ambiguïté, une frontière extrêmement mince séparant le film d’aventure et le film fantastique, là où la version de Clouzot était parfaitement ancrée dans un seul genre. Lorsque le fantastique est traité avec une approche formelle réaliste, il n’en est que plus terrifiant : aussi surréalistes soient les situations auxquelles sont confrontés nos personnages (pensons à la légendaire séquence du pont, une scène de suspens gravée à jamais dans les annales du genre), les répercussions n’en sont que plus concrètes, physiques. L’homme est déchu progressivement au cours de l’avancement de l’intrigue, jusqu’à se retrouver perdu dans un paysage lunaire au sein d’une des passages les plus déroutants du cinéma américain des années 70, rappelant dans son montage bien des essais de l’expérimentalisme d’alors. Sa marque de fabrique dans le montage est également toujours présente, ces flashs en cut très rapides, empruntés chez Richard Fleischer dans L’étrangleur de Boston, l’ayant lui-même emprunté à un autre auteur cher à Friedkin, Alain Resnais, dans Hiroshima mon amour. Afin de porter à l’écran toute l’essence de son métrage, Friedkin emploie tous les outils cinématographiques à sa disposition et les pousse dans leurs derniers retranchements. Il porte jusque dans l’image les contradictions qui déterminent sa propre identité : en forêt, la rugosité de son style de captation s’oppose finalement au traitement photographique la mettant en valeur, fascinante comme jamais. Tout comme dans L’Exorciste, Friedkin s’amuse à jouer avec la fascination du spectateur pour le Mal et ce qu’il évoque porté à l’écran. Il nous fait nous intriguer sur cette partition signée Tangerine Dream s’inscrivant dans un registre musical encore peu défini au cinéma : l’électronique, avant la vague plus populaire amenée par Vangelis et Giorgio Moroder. Tangerine Dream affirme un style définitivement hypnotisant dans son surréalisme sonore que l'on retrouvera finalement plus tard dans La Forteresse Noire de Michael Mann (des travaux bien éloignés de la catastrophe musicale commise dans le montage américain de Legend par le même groupe, d'ailleurs). Dans la continuité de L’Exorciste, Sorcerer présente par ailleurs un des travaux sonores les plus remarquables de son temps, parachevant l’expérience sensitive que représente le film. On le sait, le cinéma de William Friedkin s’articule également autour d’une grande loterie de la mort (qu’on observe dans French Connection, Police Fédérale Los Angeles et bien d’autres) qui rend incertaine l’issue des protagonistes. Évidemment, Friedkin y prend un malin plaisir et pousse ses acteurs au bout pour façonner l’empathie du spectateur. Tous, sans exception, tutoient le sommet de leur carrière. Quand bien même on a connu Bruno Cremer dans des rôles de baroudeurs tels celui dans La 317ème Section ou de personnages ambivalents comme dans Le bon et les méchants (film dans lequel Friedkin l'a découvert), qui aurait cru voir un jour l'acteur français de la sorte ? C’est peut-être à nouveau là que la caractérisation du début prend tout son sens pour casser cette image plus tard. Tel Werner Herzog sur Aguirre, la Colère de Dieu, on ressent l’obsession du directeur d’acteur derrière la caméra cherchant les limites de ses comédiens (et plus généralement, celles de toute son équipe). Plus sagement, Friedkin nous a par ailleurs confessé « plus jamais je ne ferai ça, c’était de la folie ! ». Bien des éléments font que Sorcerer est une expérience cinématographique à voir au moins une fois dans sa vie, si possible en salle puisque désormais nous en avons la possibilité. Il synthétise l’esprit complexe et rotor de son auteur de la même manière que le cinéma nihiliste de son temps. Après toutes ces années passées dans l’oubli, Sorcerer fait sans doute partie de ces grands films réhabilités, à voir et à revoir, où tout reste encore à dire, tant nous n’avons encore fini de sonder le film comme lui-même nous sonde. Fascinant autant traumatisant. Critique à retrouver sur mon blog perso : http://carnetsdulieutenant.blogspot.fr/2015/07/critique-sorcerer-le-convoi-de-la-peur.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'enfer, c'est l'hôte.</title>
		<author>Kalopani</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ne voir en lui que sa qualité de remake, de copie d'un film français sorti vingt ans plus tôt, est une erreur grossière, simpliste et dangereuse. Sorcerer n'est pas une simple resucée du Salaire de la peur. Il n'est pas seulement ça. Il est bien plus que cela ! Pur produit des 70's, il porte en lui cette rage à peine contenue, ce pessimisme morbide, lattent et tenace, et cette folle insolence qui font douter l'Homme de ses dieux et de sa morale, de ses idéaux et de sa foi. Le Mal est là, virus polymorphe qui contamine les civilisations en profondeur, rongeant insidieusement sa chair tout en faisant chanceler sa raison. Coppola lui dédiera son Apocalypse Now, Cimino son Deer Hunter...Friedkin, lui, en fera Sorcerer, voyage au bout des enfers, au fin fond de la folie, expérience cinématographique éreintante et oppressante. Évidemment les points de convergences avec l'œuvre de Clouzot sont bien là et sont incontestables : mêmes personnages "âmes damnés", même trou à rat empestant le souffre et la mort, même besoin impérieux d'argent pour espérer survivre et, bien sûr, même boulot suicide, fou et absurde, qui consiste à convoyer, en terrain hostile, un chargement de nitroglycérine. C'est le salaire de la peur disait le français, le ricain, lui, le prend au mot et perfuse son film de cette peur intense et sournoise : le réalisme n'intéresse pas Friedkin, il prend le parti de dérouter son film à la lisière du fantastique, ou de l'horrifique, afin de retranscrire le cauchemar éveillé de ces hommes, illustrant ainsi avec force la désillusion qui gagne l'Amérique d'alors... Car au fond, il est facile de voir à travers ce quatuor maudit, empêtré dans une nature malveillante avec suffisamment de nitro pour déclencher un début d'apocalypse, une représentation des États-Unis embourbés dans le conflit vietnamien. D'ailleurs le cinéaste ne se prive pas pour critiquer, d'une manière très explicite, l'impérialisme ricain en désignant comme source de tous les maux, une puissante compagnie pétrolière qui exploite sans vergogne la misère locale et n'hésite pas à envoyer au casse-pipe le pauvre quidam. S'appuyant sur son expérience dans le documentaire, il élabore son récit avec minutie et un sens du détail sans pareil : le prologue s'étire à outrance, repoussant à la deuxième heure le départ de la course, le début des festivités ! Si Clouzot avait déjà pris son temps pour installer son histoire, Friedkin, lui, dilate à l'extrême ses scènes de présentation, s'accroche à des détails, des gestes ou des comportements, afin que nous puissions avoir une idée précise de la personnalité des principaux protagonistes. Si la méthode peut être déroutante, elle porte ses fruits sur le long terme : perçus comme humains, ces salopards forcenés (homme d'affaires crapuleux, terroriste ou simple malfrat) gagnent peu à peu notre empathie ! C'est seulement à cette condition que nous pourrons vibrer, frissonner ou nous émouvoir de leur périple infernal. Et puis, il faut reconnaître le génie de cette introduction éclatée qui impose vivacité et rythme au récit, tout comme le reste de la mise en scène qui installe une tension croissante qui se traduira par des conducteurs submergés par la peur et l'angoisse. Le basculement vers l'horreur se fait progressivement, le réalisme pesant du début laisse peu à peu sa place à un univers fou, irréel, cauchemardesque. C'est durant la seconde partie, avec le départ des camions, que Sorcerer prend toute sa saveur. L'ambiance devient soudainement sombre, poisseuse, pesante, les ténèbres envahissent l'écran, et ce coin reclus d'Amérique latine se transforme en enfer terrestre. Pluie, vent, boue... les éléments naturels se déchaînent et mettent à l'épreuve les âmes égarées. Les pièges qui jalonnent le parcours sont nombreux et exaltent d'autant plus la dangerosité de l'expédition : sentiers escarpés, chutes d'arbres, pont branlant ... Comme il a pu le faire avec The Exorcist, mais avec des effets spéciaux plus sobres, Friedkin joue sur nos attentes et nos peurs, et élabore avec talent un univers flirtant insidieusement avec le surnaturel. C'est là où la scission avec Le Salaire de la peur est définitivement actée. Par l'intermédiaire d'un montage vif, soutenu par les envolées hypnotiques de Tangerine Dream, les camions se transforment en monstres d'acier. Le sentiment d'étrangeté monte d'un cran avec ces machines qui s'ornent de peinture de guerre, de denture ou de visages effrayants. Une fois les noms donnés, Sorcerer et Lazaro, les camions laissent leur place à des êtres démoniaques : les vues en contre-plongées impressionnent, le jeu des lumières sous une pluie battante renforce l'impression spectrale ; le cauchemar ne fait que commencer. Friedkin joue malicieusement avec ses plans et ses angles de vue, et exalte le chaos. La scène la plus remarquable demeurant le passage du pont suspendu, durant laquelle l'équilibre précaire de la structure et la position improbable du camion renforcent l'impression cauchemardesque. Le summum interviendra peu avant le dénouement final, avec la vision hallucinée d'un paysage lunaire, minéral, presque surnaturel. Son passage revient à traverser le territoire des morts, anéantissant brusquement tout sentiment d'espoir et de rédemption. S'appuyant sur une interprétation de qualité (même si Scheider en fait un peu trop, il demeure très convaincant), une construction pointilleuse et une mise en scène formidablement inspirée, Sorcerer tient plus de l'œuvre originale que du simple remake. C'est aussi bien un film d'aventures qu'un thriller horrifique ou fantastique. C'est une fable sombre, âpre, sans morale et sans illusion, comme peuvent l'être les États-Unis à la sortie du Vietnam.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une journée en enfer</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2015-07-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Même si beaucoup, dont l'auteur de ces lignes, l'ont découvert à la téloche début 2015 (merci Arte) et non pas en salle, difficile de passer sous silence la résurrection du film de Friedkin et son retour sur les écrans dans une copie flambant neuve ; peut-être la date la plus importante dans l'histoire de ce monument oublié. Oublié, ou plutôt enterré malgré lui, la faute à un imbroglio juridique ayant mené Friedkin a entamer des poursuites judiciaires : "Le film était autrefois géré par une compagnie appelée CIC, qui fut créé par Universal et Paramount. Mais CIC a fermé, et beaucoup de droits d'exploitation ont été soi-disant égarés au passage. CIC, qui distribuait les films des deux studios sous un seul et même toit, était un moyen pour eux d'économiser beaucoup d'argent. Mais les gens de Paramount et Universal savent très bien qui détient les droits de quoi. Voilà pourquoi je les poursuis ! Bien sûr qu'ils le savent ! L'une des causes du problème, c'est qu'ils veulent se débarrasser de toute leur collection de copies 35mm. Tous les films qui ne sont pas conservés numériquement, ils sont jetés aux ordures. Ca leur coûte cher en stockage, les copies s'abîment... Eastman Kodak ne produit plus de pellicule à partir de cette année. Technicolor se convertit aussi au numérique. Toutes les caméras sont numériques. Il n'y aura plus de nouvelle copie 35mm. 80% des cinémas américains sont passés au numérique, et les autres vont sans doute déposer le bilan, ou se spécialiser dans les projections de vieux films. Mais le 35mm n'est pas éternel. L'année dernière, Paramount a tiré une nouvelle copie du Convoi de la peur, que nous avons projetée début septembre au Festival de Deauville, et cette année, ils ont décidé de s'en débarrasser. Je les poursuis pour qu'ils acceptent de la transférer au format numérique, sous ma supervision. J'ai parlé avec de grands studios qui veulent sortir le film. Paramount et Universal sont dans une position difficile, parce qu'ils m'ont menti. Je pense qu'on n'ira pas au procès. Ils n'ont sans doute pas envie de révéler toutes les zones d'ombre qui entourent la disparition de CIC. Le juge nous a donné jusqu'au 26 novembre. Si aucun accord n'est trouvé d'ici là, nous nous verrons au tribunal." (1) Sur le plateau comme en dehors, rien n'est simple, et Le Convoi de la peur revient de loin. Car si Paramount et Universal se sont, au départ, associés pour le produire, c'était en vue de couvrir d'éventuels dépassements budgétaires, Friedkin ayant décidé de tourner en décors naturels, avec toutes les complications météorologiques et logistiques que cela sous-entend. Ayant démarché Steve McQueen, Clint Eastwood et Jack Nicholson, les deux premiers refuseront en raison des conditions de tournage, tandis que le troisième réclamera un cachet bien trop élevé. C'est finalement Roy Scheider qui écopera du rôle en question (les deux hommes ont déjà travaillé ensemble sur French Connection), celui d'un braqueur irlandais dont la tête est mise à prix suite à un hold up. Quant à Nilo, ce tueur à gages dont on ne saura quasiment rien, le rôle fut proposé à Marcello Mastroianni, qui refusa également de s'engager sur un tournage dans la jungle. Filmé dans un coin reculé de République Dominicaine, Le Convoi de la peur n'aura laissé aucun répit à son équipe. En conflit avec son chef-opérateur et exigeant des scènes nocturnes qui font grimper la note, Friedkin sera vite convoqué par un exécutif au sujet des dépenses. Un homme que le réalisateur parviendra à faire virer pour prendre sa place, assumant des responsabilités de producteur en plus de ce tournage épuisant. Quelques semaines après, il est contraint de débourser un million supplémentaire, les décors ayant été détruits par un ouragan. La suite est à l'avenant : une partie de l'équipe contractera la malaria et devra être rapatriée, la rivière au-dessus de laquelle Friedkin fit construire un pont s'asséchera avant les prises de vue, et le réalisateur tombera à son tour malade, interrompant le tournage pour une semaine. A la fin des 70's américaines, voici donc l'autre projet infernal qui aura débouché sur un grand film aux côtés d'Apocalypse Now. Accouché au forceps, ce remake tire tous les bénéfices de l'acharnement qui lui a donné vie. L'ouverture fragmentée, qui présente l'origine de protagonistes sans lien avant leur exil forcé, affiche la même liberté rugueuse que French Connection. Privilégiant le mouvement au cadre propre sur lui, la mise en scène affiche vis-à-vis du récit une proximité qui imprègne toute l'aventure. Souvent vissées au sol avec ses personnages, les prises de vue sont tout aussi impressionnantes lorsqu'elles exposent, vues du ciel, les raisons tragiques du convoi. Oeuvre dantesque (l'équipe y prenant cent fois plus risques que celle de French Connection lors de sa fameuse poursuite), Le Convoi de la peur n'a rien d'un caprice financier. Contraints à risquer leur vie à chaque kilomètre, les anti-héros du film appartiennent bel et bien à l'univers de Friedkin, à cette "mince frontière entre le bien et le mal" que le cinéaste n'aura cessé d'explorer. Georges Arnaud, l'auteur du roman Le Salaire de la peur, ne donna jamais son avis sur le chef-d'eouvre de Friedkin. Il n'a d'ailleurs même pas participé à sa confection, la faute au comportement d'Henri-Georges Clouzot qui réécrivit dans son dos le script que l'auteur lui avait proposé pour son adaptation francophone. Dégoûté, Georges Arnaud refusera de rencontrer Friedkin. L'auteur emporta son jugement dans sa tombe, et Clouzot mourut début 1977, avant de le découvrir. Signe des temps, Le Convoi de la peur ressort aujourd'hui sous son titre original, Sorcerer, peut-être pour l'extirper une bonne fois pour toutes de l'ombre d'un prédécesseur dont il est l'égal et non pas le disciple. (1) In Mad Movies n°255, itw. de William Friedkin par Alexandre Poncet Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Convoi de la peur</title>
		<author>OlivierBottin</author>
		<date>2015-06-11</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Paris, c'est souvent très chouette quand on est cinéphile : ce soir, j'ai pu assister à une projection de la version (magnifiquement) restaurée de Sorcerer en présence de William Friedkin, qui a préféré aller manger avec sa femme pendant la projection du film sous prétexte qu'il l'avait déjà vu trop de fois, mais qui nous a gratifié d'une séance de questions-réponses avec le public une fois le film terminé : c'est un type très sympa, très honnête et simple dans sa façon de parler, assez drôle parfois ; en tout cas c'est vraiment très intéressant de pouvoir poser nos questions à un réalisateur de ce calibre. Pour ce qui est du film en lui-même, je nourrissais de bons espoirs, ayant adoré d'une part Le Salaire de la Peur, et d'autre part French Connection de Friedkin, qui a voulu faire une adaptation très libre du film original, en y reprenant le concept, certaines scènes et c'est tout, les personnages n'ayant rien à voir et les situations étant souvent différentes. Comme dans le Clouzot, il faut une heure de film pour que la partie avec les camions commence, mais ça ne se déroule pas de la même façon : la première demi-heure présente les vies des 4 personnages (ayant tous trempé dans le crime ou la magouille) dans leurs pays respectifs avant d'arriver en Amérique du Sud. Parfois critiquée par certains, cette partie n'est pas inutile, certains détails caractérisant les personnages étant importants pour la suite si on y prête attention (notamment par rapport à certains thèmes sur la fatalité et le destin auxquels Friedkin dit s'intéresser ici). La deuxième demi-heure se passe dans le village paumé d'Amérique du Sud où les personnages de Roy Scheider et Bruno Cremer vont être amenés à se croiser, et dont les problèmes d'argent vont les amener à accepter la dangereuse mission (avec 2 autres personnages) qui faisait tout le sel du film original. J'étais impatient de voir comment Friedkin s'en était tiré avec la partie des camions, lui qui avait réalisé une des plus grandes scènes de courses-poursuites de l'histoire du cinéma avec French Connection, et je n'irais pas par 4 chemins : j'ai été très déçu, car j'ai carrément le sentiment qu'il n'a rien compris au film de Clouzot. En effet, le film original était mis en scène avec toute une minutie qui immergeait le spectateur autant que possible dans l'histoire avec les protagonistes, avec qui on avait vraiment l'impression d'embarquer dans l'aventure ; et le cinéaste français avait tout un art de mettre en place un suspense et une tension virtuose, où l'on sentait que le moindre nid de poule ou la moindre bosse pouvait être fatale (c'est là tout l'art du pouvoir de suggestion). Ici, Friedkin reprend le style qui caractérisait French Connection avec une mise en scène nerveuse qui entre en contradiction avec le principe d'une cargaison de nitroglycérine qui peut exploser à la moindre secousse, et une narration quelque peu elliptique qui se passe du superflu, ce qui donne à l'ensemble un aspect assez plus ou moins expéditif, qui ne cherche pas à prendre son temps, ce que l'on peut voir rien qu'en comparant la durée de la partie du transport des explosifs entre les deux films : à vue de nez 85 minutes dans l'original et 45 minutes dans ce remake. Du coup, il y a bien la fameuse scène du pont suspendu qui est chouette, mais au bout du compte le réalisateur passe à côté du concept et échoue à reproduire l'authentique suspense de l'original, et à vraiment faire ressentir l'impression au spectateur de vivre un périple qui met les nerfs à rude épreuve. De plus, dans le film original, on s'attachait vraiment aux personnages, dont on ressentait à la fois le courage et le désespoir et avec qui on partageait quelques moments de vie simples, ce qui les rendaient humains ; ici, les protagonistes paraissent plutôt lâches et antipathiques, ce qui est sans doute intentionnel étant donné que ce sont des crapules, mais l'implication émotionnelle du spectateur s'en retrouve fort gênée ; et parallèlement, la prétendue noirceur que Friedkin paraît vouloir donner à l'ensemble a du mal à fonctionner (avec moi en tout cas). La comparaison de 3 scènes des deux films permet de représenter l'échec que constitue à mon sens ce remake. Premièrement, dans le film original, un des obstacles sur la route était constitué par un gros rocher qui barrait le chemin des personnages, qui étaient obligés de le faire exploser : après l'explosion, de nombreux cailloux retombent en menaçant dangereusement d'arriver sur un des camions et de faire exploser la nitroglycérine, ce qui ne manque pas de faire stresser le spectateur ; là, le rocher est remplacé par un gros arbre, il le font péter (après une scène un peu vaine où Roy Scheider s'attaque à la forêt avec sa machette), et puis c'est tout. Deuxièmement, dans les deux films un des camions explose, mais pas de la même façon. Dans le premier, on ne sait pas du tout pourquoi, et le mystère ajoute à l'émotion impliquée par la perte tragique de personnages auxquels on étaient attachés ; dans le deuxième, le pilote s'écrase comme une merde dans le ravin par un simple manque d'inattention alors qu'il évoque sa femme à son co-pilote. C'est franchement moyen, et ça ne fait rien ressentir au spectateur. Troisièmement, dans le film original, le personnage d'Yves Montand était à bout de forces vers la fin de son périple, avant d'enfin arriver au puits (et son épuisement aura un impact sur la conclusion du film) ; là, on a une scène d'hallucination du personnage de Scheider sans grand intérêt et presque sortie de nulle part, sans qu'on ait vraiment l'impression d'avoir vécu le périple du personnage (d'autant que l'arrivée au puits m'a paru arriver ici bien trop vite), et sans que ça ait d'impact sur la fin du film, qui est différente. Pour un peu, on aurait presque l'impression que Friedkin se désintéresse de toute la partie des camions, et à vrai dire on aurait presque pu enlever du scénario la cargaison de nitroglycérine capable d'exploser à la moindre secousse que le résultat ne serait pas très différent dans son déroulement. A côté de ça, le réalisateur a voulu insuffler certains de ses thèmes qui lui tiennent à cœur ("The Exorcist was a film about faith, Sorcerer is a film about fate", disait-il), sans que ça m'ait paru vraiment abouti, et la conclusion pessimiste (avec quand même une touche d'humour noir) m'a paru presque un peu arrivée comme un cheveu sur la soupe. Je suis sans doute sévère avec Sorcerer par la comparaison avec Le Salaire de la Peur, mais même sans ça, le film me paraît un peu bancal et vain, sans être foncièrement médiocre. Je suis peut-être passé à côté de quelque chose, mais à part une belle photographie (on gagne clairement en exotisme par rapport à l'original) et quelques chouettes scènes, ça ne vaut pas mieux à mes yeux qu'une simple curiosité, et je suis surpris que Friedkin le considère comme son film le plus abouti... A voir, cela dit, si un revisionnage m'aiderait à le distancer du film de Clouzot pour mieux l'apprécier...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ensorcelés.</title>
		<author>JanosValuska</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est certain que ce n’est pas le film qui me fera aimer Star Wars. Je n’ai jamais eu de grande estime pour la saga culte alors quand j’apprends que les deux films sont sortis en même temps en salle aux Etats-Unis (le Lucas débarquant sur les écrans français quatre mois plus tard, tandis que les fans de Friedkin devaient en attendre dix-huit) et qu’évidemment l’un a dévoré l’autre, et par la même occasion orienté un virage hollywoodien, celui que l’on connaît aujourd’hui, enterrant ces productions folles et audacieuses, je suis profondément malheureux. Sorcerer était un cinéma qu’on ne faisait pas et c’est un cinéma qu’on ne fera plus. Un cinéma de genre, sans genre. Ovni unique, désabusé, déconstruit, brut, sale, dépourvu de coquetterie et de schéma narratif ordonnancé et systématique. En l’état, le seul film qui s’en rapproche un peu, dans la respiration, je pense que c’est The thing de Carpenter. C’est sans doute les deux plus beaux films de genre de tous les temps, en fin de compte. On a parfaitement en mémoire le film de Clouzot, dont le film de Friedkin en est le remake ou plutôt il est une nouvelle adaptation du roman d’Arnaud comme Le salaire de la peur l’était vingt-cinq ans avant lui. Sorcerer est forcément moins haletant puisque l’on connaît déjà les rouages, ce qui lui permet de surprendre ailleurs, dans sa qualité de mise en scène notamment, usant d’un dispositif aussi bien emprunté au cinéma d’espionnage qu’à ceux des films d’aventures ou d’action. Friedkin désamorce un peu tout. Il ouvre des pistes et les referme, déplaçant l’épure de l’opus de Clouzot. Il la déplace mais ne l’enterre pas. Quand ce dernier optait pour la sécheresse du suspense, accentuant les séquences de moments délicats de façon à ce qu’elles deviennent des sommets du genre (virage sur le bois pourri, la traversée de la boue, l’explosion du rocher) Friedkin préfère créer une ambiance étrange, à la lisière du fantastique, en variant les angles et en ayant recours à la musique ensorcelante de Tangerine Dream, créant un voyage vers l’enfer, dont on ne sait jamais temporellement où nous nous situons, supplantant le jour à la nuit, les roches vallonnées à une immense jungle luxuriante, le soleil brûlant à une pluie cordée. On gardera bien entendu en mémoire la fameuse scène du pont suspendu mais pas nécessairement pour les mêmes raisons qu’on est marqué par une scène similaire dans Le salaire de la peur. Friedkin crée moins l’essence du suspense qu’il ne produit de la folie. On ne se cramponne plus aux accoudoirs du canapé, on est ballotté par les éléments, au gré des rapides et du vent, entre boues et poussières. C’est vrai, le film de Clouzot semble bien propre comparé à la rudesse du Friedkin, dont on a l’impression d’en sortir crotté. Le film de Friedkin est une version crasseuse du classique de Clouzot. On y transpire, on y dégouline de flotte, on y piétine dans la boue. Et les camions sont magnifiques, machines diaboliques transportant en elles déjà cette saleté et cette violence, monstres sur roues rappelant inévitablement celui du Duel de Spielberg. La couleur offre une immersion plus forte, accentuant les contrastes, elle permet surtout de mettre en valeur cet espace, entre longs chemins sableux et forêt menaçante, ce qui manquait un peu dans Le salaire de la peur, Clouzot préférant régulièrement cadrer dans la cabine des véhicules plutôt que de les montrer se faire dévorer par le paysage. En ce sens, le titre original est bien plus proche de l’atmosphère que le film renvoie comparé à ce banal titre français calqué sur la seule dimension de remake comme s’il était impossible, en France, de se séparer de ses réussites. Les deux films adaptent le même récit, cela suffit à en faire des œuvres relativement proches, au moins au niveau de l’histoire, inutile de les accoler comme si le Friedkin dépendait du Clouzot. Enfin qu’importe, on peut aussi penser à une stratégie commerciale, une stratégie de repli, tant Sorcerer fut un naufrage lors de sa sortie outre-atlantique. La seule chose que je pouvais reprocher au film de Henri-Georges Clouzot, c’était sa mise en place, archi statique, qui n’avait pour but que de nous faire apprivoiser les personnages, sans pour autant les rendre trop aimables. Bien que par moments un peu longuets dans les enchaînements ronflants de cette première heure, qui existe pour savourer le rythme entêtant de ce qui suivra, on peut le considérer comme légitime pour considérer cette aventure et ces quatre destins à part entière. On ne peut néanmoins s’empêcher de préférer se retrouver dans le camion de Montand et Vanel dont les personnalités sont beaucoup plus développées. Le suspense fonctionne aussi énormément grâce à cela. Ici, l’existence de cette séquence d’exposition en quatre mouvements (et en plusieurs langues) et l’absence de séduction lors de l’approche des personnages en Colombie, place le spectateur dans une curieuse posture : il n’a guère idée de l’identité du dernier survivant comme c’était le cas dans le film de Clouzot qui centrait le récit sur Yves Montand. Inutile de centrer quoi que ce soit d’ailleurs, c’était Montand, c’était déjà un centre à lui seul. Sorcerer s’affranchit d’élément central et l’absence d’une grosse star est finalement une aubaine. Steve Mc Queen, initialement pressenti, aurait nettement perturbé l’équilibre. Dans Sorcerer, tout est différent. Le film ne démarre pas dans un bidonville sud américain, mais aux quatre coins du monde, puisqu’il met en exergue ces quatre destins et donne une introduction pour chacun avant de les lier dans le village perdu puis lors du voyage suicidaire. Nilo, un tueur à gages, dont on ne sait rien et dont on ne saura rien. La fascination pour ce personnage existe justement parce que l’on apprendra absolument rien de lui, homme de l’ombre, qui déambule tel un tueur, partout où il se trouve. Kassem, terroriste palestinien, qui échappe de peu à une rafle de Tsahal. Scanlon, petit truand persécuté par la Mafia, dont le dernier braquage se solde par un accident de voiture. Monzon, un banquier probablement en pleine faillite frauduleuse, qui échappe aux balles. Tous s’en sortent, tous fuient leur réalité pour s’enfoncer et se cacher au fin fond d’une Colombie démunie et se retrouvent par coïncidence embarqués dans une aventure dangereuse consistant à transporter par les routes – un hélicoptère ne supporterait pas le voyage – des explosifs piteusement conservés à tel point que le moindre choc pourrait tout faire péter. La nitroglycérine était belle dans Le salaire de la peur, bien disposée dans des bidons d’acier. Elle prend, dans Sorcerer, l’aspect de vieilles caisses remplies de bâtons de dynamite qui suintent le liquide explosif. La crasse s’infiltre absolument partout. Si l’on apprend un peu des personnages dans cette introduction en étoile, Friedkin n’en fait jamais des héros, ils resteront des petites ou des grandes frappes, éternels salopards qui échappent d’abord à la mort pour mieux y plonger ensuite, comme ensorcelés, de façon aussi expéditive qu’absurde. Monzon et Kassem auraient pu succomber à des attentats, ils disparaîtront dans l’explosion de leur camion à cause d’une cruelle crevaison. Clouzot n’expliquait rien de cette explosion, seule restait une détonation, un nuage de fumée et un morceau de route sinistrée. C’était une scène magnifique, entièrement vécue du point de vue du second camion. Friedkin en tire autre chose, montrant l’accident, dans un instant particulièrement suspendu de manière à renforcer le caractère absurde d’un destin qui s’acharne, alors que nos loustics venaient de franchir un pont instable et apparemment infranchissable. Aussi, Lino assassine froidement un homme et se fera assassiner froidement par des pilleurs sur les chemins caillouteux laissant Scanlon, seul héritier du butin, dont il ne profitera guère puisque dans une ultime séquence, les mafieux à ses trousses au début le retrouvent dans le village où il offrait une danse à une femme avant de s’envoler en avion. Les personnages meurent comme ils auraient préalablement dû mourir, en somme. Le totem à l’ouverture évoque d’emblée une dimension satanique, que le titre, glissant au travers de l’écran, confirme aussitôt. Le destin leur accordait un répit, transformé en purgatoire via ce voyage initiatique où d’initiation il ne leur reste que le voyage vers la mort. Chez Clouzot il y avait de la sympathie forcée pour les personnages et une solidarité exemplaire. Ils voyageaient à quatre. Ici ils sont quatre mais voyagent seuls. Un moment donné Scanlon évoque l’éventuel échec du second camion, se réjouissant de toucher deux fois la prime. Et c’est cette façon de mettre en scène ces quatre destins qui transcendent leur aventure. Etres égarés plongés dans un chaos encore plus grand que celui auquel ils faisaient face jusqu’à maintenant. Les personnages n’ont plus de repères. Where am I going ? répète Scanlon. Et le spectateur n’a plus de repère non plus. Le film ne ressemble à rien de déjà vu. Il y a une espèce d’adéquation parfaite qui se crée, le vertige absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un remake qui réussit à être différent, sur lequel planent le fatalisme et le fantasmagorique !!!</title>
		<author>Plume231</author>
		<date>2015-01-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>C'est adoubé par Henri-Georges Clouzot que William Friedkin a réalisé ce remake du mythique "Salaire de la peur". Malheureusement la "Grande Faucheuse" ayant fait son oeuvre, Clouzot ne verra jamais le film, et ce dernier sera un bide commercial qui tombera dans un relatif oubli. Ce que l'on ne peut pas reprocher au réalisateur de "French Connection" et de "L'Exorciste" c'est d'avoir réalisé une pâle resucée. A une exception près, chacun des quatre protagonistes étant longuement présentés au début ce qui permet une grande empathie, enfin surtout envers celui interprété par Bruno Cremer, très émouvant, la structure scénaristique est certes la même ce qui rend l'ensemble presque sans surprise mais par contre, le ton est totalement différent. William Friedkin donne une résonance fantasmagorique (voir le visage blafard de Roy Scheider !!!) et fataliste, et cela dès la première image, alors que le film de Clouzot est un thriller psychologique qui laisse espérer jusqu'au bout. La réalisation de William Friedkin quant à elle est très musclée, violente et sans temps mort, qui donne quelques morceaux de bravoure comme la séquence de la traversée du pont sous la pluie, d'un suspense difficilement soutenable. "Sorcerer" est un remake mais un remake qui parvient à être un film en lui-même et qui mérite de sortir des sombres oubliettes dans lesquels il est.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Convoi de la peur</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2013-01-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre gars des quatre coins du monde fuient leur vie d'avant et se retrouvent au Purgatoire qui prend la forme d'une exploitation pétrolière dans une république bananière d'Amérique du Sud. Un incendie se déclare, l'Enfer les réclame. Et ils vont y aller. Ils ont deux camions et un chargement de nitroglycérine à apporter à 250km d'où ils sont afin de colmater un puits de pétrole en flamme. De là, William Friedkin, alors au sommet, te signe un remake du Salaire de la Peur de Clouzot, excellent complément de l'original, et en plus de ça, il te balance son Apocalypse Now l'air de rien. Un film qui mériterait d'être redécouvert et de sortir dans un DVD ou un bluray même s'ils veulent, je mettrai le fric qu'il faut, au bon format et avec une gueule respectable. Mais là, même borgne et sans mauvais jeux de mots, le film est une bombe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La jungle, la boue, la claque</title>
		<author>Clode</author>
		<date>2015-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La claque. Violente. Crade. Limpide. La claque, qui part de villes familières, de Vera Cruz, de Jérusalem, de Paris ou de New-York, qui a touchée des explosifs, des armes, de l’argent sale, qui a tuée, volée, magouillée, et qui se retrouve dos au mur, piégée, avec comme seul solution la fuite, l’exil, vers le bout du monde, vers un taudis, vers un bidonville, vers une raffinerie de pétrole perdue au milieu de la jungle sud-américaine, où les routes sont en terre et les constructions en tôles, où la chaleur est étouffante et la pluie torrentielle, où les nombreux hommes sont durs et les rares femmes cabossées, où le travail est un combat et le salaire une misère. La claque, rêche, rugueuse, râpeuse, d’hommes qui portent, soulèvent, vissent, fixent de gigantesques tuyaux suintant de pétrole dans un labyrinthe de ferraille, dans l’eau marécageuse, ou dans la boue, avec deux camions chargés de nitroglycérine à conduire jusque dans les profondeurs d’une jungle sinistre comme seul espoir. Des hommes qui réparent, qui soudent, qui bricolent, qui dessoudent de vielles carcasses de camions rouillées, dans un taudis sinistre, dans l’huile dégoulinante ou dans la boue. Encore. Toujours. La claque, crasseuse, visqueuse, vaseuse, d’hommes qui parcourent la jungle dans de vieux camions bringuebalants qui éclairent la nuit brumeuse de leur présence fantomatique, qui transpercent la jungles moite et poisseuse comme des monstres en furie, qui traversent des ponts de bois et de cordes pourris remués par un vent déchainé au-dessus de l’eau en fusion, qui fendent les dunes rocheuses de leur présence bestiale. La claque, tragique, fantastique, épique, de destins qui s'achèvent soudainement au milieu de la jungle hostile, par une sortie de route qui se termine en explosion quand ils se relâchent, s’humanise, par une rafale de balles tirée par des rebelles quand il défend son camion, son seul espoir, ou par la main d’un lâche à moustache alors qu’il célèbre son retour dans un bar miteux, sa vie retrouvée. La claque, qui part de Vera Cruz, de Jérusalem, de Paris ou de New-York, passe par un bidonville d’Amérique du sud, une raffinerie de pétrole, et une nature sauvage meurtrière pour nous clouer sur place et nous imprégner dans un coin de la tête la jungle ténébreuse et suffocante, les camions monstrueux et mortuaires, les taudis sales et sordides, les images magnifiques et macabres et l’histoire frénétique et féroce de quatre parias exilés en enfer, portée par une réalisation nerveuse et une musique électronique quasi mystique. La claque. Violente. Crade. Limpide.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cas des espérés</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>À plat sur la toile, Roy promène son regard halluciné comme s'il voulait capturer les éclairs d'électricité qui dansent autour de lui. Je sentais que la fin du film approchait et j'aurais bien pu mourir après ça, avec ce sentiment que le délicieux goût des choses ne serait plus tout à fait le même, que ce qu'il me restait à vivre ne valait pas ce moment. Bon, j'en rajoute un peu, mais voilà quoi, c'était chouette. Sur l'écran de la salle de cinéma, Roy donnait son corps, chevillé au volant de son camion. Il touchait au but et c'est à cet instant que l'autre fit son entrée. Il arrivait par derrière, en loucedé , escorté par personne d'autre que cette bedaine qui le devançait toujours un peu quand il arrivait quelque part. Je savais qu'il serait là, c'était annoncé, mais le voir, là, à quelques mètres derrière moi, partageant le même oxygène, son pantalon que je devinais beige ou jaune pisseux, soutenu par une ceinture marron scellée sous sa poitrine, à la Jacques Chirac, et qui faisait un bourrelet discret sur sa chemise. C'était comme croire au Père Noël à nouveau. Il avait le cheveu plus rare que dans sa jeunesse. Il était moins svelte, les bajoues un peu tombantes, mais c'était bien Friedkin qui se dessinait dans la pénombre derrière moi. Il regardait, droit devant lui, les images qui défilaient et dont il était le père. Je me suis dit qu'avoir un ventre aussi bien dessiné, ça devait être vachement pratique quand t'avais à poser quelque chose comme, je ne sais pas, une chopine ou un collage précieux un soir où tu sens poindre la pénurie de feuilles OCB. Hormis le déluge de Tangerine Dream, t'aurais pas entendu une respiration. La salle était pleine, c'était une avant-première d'un film sorti il y a 30 ans, que son auteur pensait perdu dans la forme qu'il avait fantasmée, découpé par des producteurs avides de récupérer quelques billes, même sur un cadavre. Et c'était SC qui régalait. Je me demandais à quoi il pouvait penser, en voyant ce passé lui rejaillir à la gueule, soir après soir, à la faveur de ces avant-premières en cascade, pour la ressortie de son chef d’œuvre sur tous les écrans du monde. Pensait-il à qui il était à l'époque ? À sa jeunesse envolée ? À ce chevalier plein de fougue du Nouvel Hollywood qu'il avait assommé à coup de French Connection, avant de remettre le couvert avec L'Exorciste, les dents plus longues qu'un jour sans joint, un ego et surtout une arrogance qui allaient sans nul doute le mener à la marge. Pense-t-il qu'il a laissé un peu de lui dans cette jungle, comme Coppola avant lui ? Imagine-t-il Steve McQueen au volant du Sorcerer ? Aux gros plans qu'il aurait pu faire sur ses yeux ? Revoit-il les jours innombrables de ce tournage de folie où son hélico le déposait chaque matin, comme le Christ attendu par des agneaux craintifs et silencieux. Pense-t-il à ces colères dévastatrices qui faisaient de lui un homme craint mais isolé dans sa mégalomanie ? Cerne-t-il l'instant où tout aurait pu lui échapper ? Se dit-il qu'avant, il avait des cheveux mais rien pour poser sa bière ? J'en sais rien, je ne lis pas dans les pensées mais, après le film, le mec a jacté pendant presque deux heures. Il a parlé de Scheider qui s'est donné corps et âme, et avec qui il s'est brouillé. Il n'a pas parlé de Jeanne Moreau, sans doute parce-qu'il doit la trouver vieille, aujourd'hui, lui aussi. Il nous a dit qu'il nous aimait. Ça m'a fichu un choc. Après il s'est foutu de la gueule d'un mec qui avait une casquette dans le public et il a taillé Benicio DelToro alors qu'il n'était pas là. C'était moyen de sa part car si le taureau avait été là, il aurait taillé Tommy Lee Jones. Il a commencé à dire que le mec demandait pourquoi le personnage qu'il interprétait utilisait la porte pour entrer dans la pièce alors qu'il y a tout plein de fenêtres, et que dans une scène il voulait rajouter des dialogues alors qu'il était mort. Bref, il l'a carrément fait passer pour un con. Moi qui croyais qu'avec le temps la viande devenait plus tendre, je m'étais fichu le doigt dans l’œil jusqu'aux couilles. Surtout que se finissait sa parabole sur le "vivre ensemble", sur ces hommes que le destin a pourris jusqu'à la moëlle, ces spectres d'hommes qui devaient s'allier s'ils voulaient pas exploser et qui finissaient en bordure des extrêmes extrêmes, plus loin que loin. Et nous, le souffle court. Du coup, j'ai décidé de continuer à vivre parce que l'homme m'avait fortement déçu à vomir gratuitement sur un pauvre Portoricain qui voulait juste faire son travail convenablement. Ordure !</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'enfer vert.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-01-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dédié au cinéaste Henri-Georges Clouzot, "Sorcerer" est en effet un remake de son film "Le salaire de la peur", ou plutôt une seconde adaptation du roman de Georges Arnaud. Souhaitant au départ réunir un casting de folie comprenant Steve McQueen, Marcello Mastroianni, Robert Redford ou encore Lino Ventura, William Friedkin se tournera finalement vers un cast bien différent, retrouvant pour la seconde fois un Roy Scheider tout juste auréolé du succès de "Jaws" et avec qui il entretiendra des relations houleuses. Comme possédé par la grâce, par une folie ambiante sûrement dû à un tournage que l'on imagine éprouvant et dangereux, William Friedkin dynamite totalement le film d'aventure, le pousse dans la fange et la crasse, lui rend toute sa noirceur et sa violence, convoquant à la fois le cinéma de Peckinpah et le John Huston du "Trésor de la Sierra Madre". Passée une introduction percutante et exemplaire en terme de caractérisation, Friedkin balance ses anti-héros dans un purgatoire moite et sans issue, en attendant le véritable enfer dont il ne pourront se soustraire. Ancrant son récit dans un contexte économique et politique tangible, le cinéaste illustre avec une puissance rare la lutte sanglante entre ses âmes errantes aux commandes de monstres rutilants et les esprits d'un paradis perdu bien décidé à ne pas se laissé faire, donnant lieu à un suspense à se bouffer les pouces des deux mains (la scène du pont, bordel !) et à des images d'une beauté à se damner. Confrontation entre le feu incessant d'une industrialisation dévastatrice et une nature sauvage et implacable, "Sorcerer" parvient non seulement à exploser son modèle déjà remarquable, mais constitue en plus le film le plus dingue et le plus réussi de son auteur, pourtant responsable d'au moins trois perles, à savoir "French Connection", "L'exorciste" et "To live and die in L.A.". Furieuse et suintant la mort et le cambouis par tous les pores, "Sorcerer" est une putain de claque cinématographique malheureusement méconnue, longtemps invisible, un aller sans retour vers l'enfer porté par un casting magistral et par le score anxiogène de Tangerine Dream.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Voyage au bout du Styx</title>
		<author>Lt Schaffer</author>
		<date>2012-10-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'occasion de la ressortie de Sorcerer par La Rabbia, j'en profite pour remettre à jour une ancienne critique de cette version restaurée, rédigée alors qu'elle avait été présentée à la Cinémathèque française au festival Toute la mémoire du monde. En parallèle, je vous invite à consulter la (passionnante) interview réalisée par mes soins pour Filmosphere (en plus de la très bonne critique de Nicolas Gilli) et, pour les plus curieux, mon intervention au sujet du film dans le FDBF de ce mois-ci. "VOYAGE AU BOUT DU STYX" « En 1977, s’exprime notre ami Billy, les gens avaient un choix à faire, ils avaient deux possibilités. Soit ils allaient voir Star Wars, soit ils allaient voir Sorcerer (Le Convoi de la Peur). Évidemment, qui avait envie de voir un film aussi déprimant et noir que Sorcerer ? Même moi il me déprime ! ». De ces mots marqués par une certaine légèreté, William Friedkin esquisse un tournant majeur de l’histoire du cinéma américain dans lequel son chef-d’œuvre maudit est impliqué : le crépuscule du Nouvel Hollywood. Retour sur ce véritable (et littéral) voyage au bout de l’Enfer qu’est Le Convoi de la Peur, ressuscité aujourd'hui en salle par La Rabbia sous son titre original. Au milieu des années 70, William Friedkin est le patron d’Hollywood. Les succès consécutifs, artistiques et commerciaux, de French Connection et de L’Exorciste lui permettent d’envisager n’importe quel projet. Friedkin jette son dévolu sur le roman de Georges Arnaud, Le Salaire de la Peur, préalablement adapté au cinéma dans le chef-d’œuvre éponyme d’Henri-Georges Clouzot. Bien qu’évidemment profondément influencé par le cinéma français, sa vision du projet est fixe : son film ne sera pas un simple remake du Clouzot, mais bel et bien une nouvelle adaptation. Une nuance minime mais qui néanmoins s’avère finalement vitale à la compréhension de Sorcerer et à la complémentarité qu’il forme avec la vision du grand cinéaste français. Deux studios majors s’associent sur le film : Paramount et Universal. Friedkin s’entoure d’un casting impressionnant : Steve McQueen, Lino Ventura et Marcello Mastroianni. On en arrive à un tel point où finalement, la production se retrouve confrontée à un premier problème : l’égo de son propre auteur. Par la suite, on comprendra que l'égo, finalement, demeure le point central du film de Friedkin. Par orgueil, ainsi que des suites de divers problèmes, Friedkin perd son casting (je vous invite à consulter sa masterclass de la Cinémathèque française à ce propos). Finalement, c’est avec Roy Scheider, Bruno Cremer, Amidou et Fransesco Rabal que le réalisateur se lance dans un tournage homérique… Naît de tout ce chaos Sorcerer, entreprise trop invraisemblable et démesurée pour que tout se déroule comme prévu. Comme toujours chez William Friedkin, on assiste à un cinéma de personnages. Plus que jamais, ici, c’est un esprit de fresque(s) qui est installé : compte-tenu du format du film, rarement un prologue n’aura été aussi long et aussi varié. Quatre chapitres décrivent les mésaventures des protagonistes qui les ont inéluctablement conduit à se retrouver plus tard dans un village perdu et oublié de l’Amérique du Sud. On est peut-être en présence du pan cinématographique le plus synthétique de la carrière de Friedkin, passée comme future. Un chapitre sur le gangstérisme new-yorkais reprend le canon de French Connection, un en Israël développe plus que jamais l’approche documentaire du cinéaste (et préfigure totalement, par ailleurs, Munich de Steven Spielberg), un évoque le cinéma français (de Clouzot à Verneuil) et un, plus court, le premier, décrit quasiment le thriller sobre des années 70, mettant en scène un assassinat en Amérique du Sud. Derrière ce long prologue, aucune gratuité ne règne : tout sert la caractérisation des personnages. Impossible pour Friedkin et Walon Green, le scénariste (auteur notamment du script de La horde sauvage), de concevoir la descente aux Enfers qu’ils vont vivre sans comprendre un minimum les enjeux et sensibilités de chacun. Un travail de caractérisation qui ne manque pas de rappeler celui opéré par le scénariste John Milius sur Apocalypse Now, sorti deux ans plus tard ou encore la longue caractérisation des personnages dans Das Boot. Continuellement des films qui évoquent une longue et tragique remontée métaphorique du Styx. Si le film de Friedkin est certes plus court que les chefs-d’œuvre de Coppola ou Petersen, son turbulent voyage est tout aussi dense, et requiert alors la même profondeur des personnages, les mêmes méandres de leur instable psychologie dans lesquels on est susceptible de se perdre. Tous les éléments se mettent en place pour relier le destin des personnages à travers ce fameux périple, mettant en scène deux nouveaux personnages : deux camions chargés de nitroglycérine, dont un nommé Sorcerer, baptisant de la sorte le film avec un trait de mysticisme bienvenu. Dans l’univers de William Friedkin, aux allures parfois shamaniques, les engins démoniaques de Sorcerer figurent probablement parmi les symboles les plus représentatifs. Il hérite quelque part d’un autre cinéaste de sa génération, un certain Steven Spielberg, qui avait capté six ans plus tôt la bestialité de la machine dans son premier film, Duel. Ici, le paroxysme est atteint ; la machine est. Deux démons mécaniques sont ainsi lancés dans la forêt amazonienne, elle-même dernier personnage de l'aventure, ogre glouton qui ingère tous les autres protagonistes. Dès lors, l’identité du film s’articule autour d’une ambiguïté, une frontière extrêmement mince séparant le film d’aventure et le film fantastique, là où la version de Clouzot était parfaitement ancrée dans un seul genre. Lorsque le fantastique est traité avec une approche formelle réaliste, il n’en est que plus terrifiant : aussi surréalistes soient les situations auxquelles sont confrontés nos personnages (pensons à la légendaire séquence du pont, une scène de suspens gravée à jamais dans les annales du genre), les répercussions n’en sont que plus concrètes, physiques. L’homme est déchu progressivement au cours de l’avancement de l’intrigue, jusqu’à se retrouver perdu dans un paysage lunaire au sein d’une des passages les plus déroutants du cinéma américain des années 70, rappelant dans son montage bien des essais de l’expérimentalisme d’alors. Sa marque de fabrique dans le montage est également toujours présente, ces flashs en cut très rapides, empruntés chez Richard Fleischer dans L’étrangleur de Boston, l’ayant lui-même emprunté à un autre auteur cher à Friedkin, Alain Resnais, dans Hiroshima mon amour. Afin de porter à l’écran toute l’essence de son métrage, Friedkin emploie tous les outils cinématographiques à sa disposition et les pousse dans leurs derniers retranchements. Il porte jusque dans l’image les contradictions qui déterminent sa propre identité : en forêt, la rugosité de son style de captation s’oppose finalement au traitement photographique la mettant en valeur, fascinante comme jamais. Tout comme dans L’Exorciste, Friedkin s’amuse à jouer avec la fascination du spectateur pour le Mal et ce qu’il évoque porté à l’écran. Il nous fait nous intriguer sur cette partition signée Tangerine Dream s’inscrivant dans un registre musical encore peu défini au cinéma : l’électronique, avant la vague plus populaire amenée par Vangelis et Giorgio Moroder. Tangerine Dream affirme un style définitivement hypnotisant dans son surréalisme sonore que l'on retrouvera finalement plus tard dans La Forteresse Noire de Michael Mann (des travaux bien éloignés de la catastrophe musicale commise dans le montage américain de Legend par le même groupe, d'ailleurs). Dans la continuité de L’Exorciste, Sorcerer présente par ailleurs un des travaux sonores les plus remarquables de son temps, parachevant l’expérience sensitive que représente le film. On le sait, le cinéma de William Friedkin s’articule également autour d’une grande loterie de la mort (qu’on observe dans French Connection, Police Fédérale Los Angeles et bien d’autres) qui rend incertaine l’issue des protagonistes. Évidemment, Friedkin y prend un malin plaisir et pousse ses acteurs au bout pour façonner l’empathie du spectateur. Tous, sans exception, tutoient le sommet de leur carrière. Quand bien même on a connu Bruno Cremer dans des rôles de baroudeurs tels celui dans La 317ème Section ou de personnages ambivalents comme dans Le bon et les méchants (film dans lequel Friedkin l'a découvert), qui aurait cru voir un jour l'acteur français de la sorte ? C’est peut-être à nouveau là que la caractérisation du début prend tout son sens pour casser cette image plus tard. Tel Werner Herzog sur Aguirre, la Colère de Dieu, on ressent l’obsession du directeur d’acteur derrière la caméra cherchant les limites de ses comédiens (et plus généralement, celles de toute son équipe). Plus sagement, Friedkin nous a par ailleurs confessé « plus jamais je ne ferai ça, c’était de la folie ! ». Bien des éléments font que Sorcerer est une expérience cinématographique à voir au moins une fois dans sa vie, si possible en salle puisque désormais nous en avons la possibilité. Il synthétise l’esprit complexe et rotor de son auteur de la même manière que le cinéma nihiliste de son temps. Après toutes ces années passées dans l’oubli, Sorcerer fait sans doute partie de ces grands films réhabilités, à voir et à revoir, où tout reste encore à dire, tant nous n’avons encore fini de sonder le film comme lui-même nous sonde. Fascinant autant traumatisant. Critique à retrouver sur mon blog perso : http://carnetsdulieutenant.blogspot.fr/2015/07/critique-sorcerer-le-convoi-de-la-peur.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'enfer, c'est l'hôte.</title>
		<author>Kalopani</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ne voir en lui que sa qualité de remake, de copie d'un film français sorti vingt ans plus tôt, est une erreur grossière, simpliste et dangereuse. Sorcerer n'est pas une simple resucée du Salaire de la peur. Il n'est pas seulement ça. Il est bien plus que cela ! Pur produit des 70's, il porte en lui cette rage à peine contenue, ce pessimisme morbide, lattent et tenace, et cette folle insolence qui font douter l'Homme de ses dieux et de sa morale, de ses idéaux et de sa foi. Le Mal est là, virus polymorphe qui contamine les civilisations en profondeur, rongeant insidieusement sa chair tout en faisant chanceler sa raison. Coppola lui dédiera son Apocalypse Now, Cimino son Deer Hunter...Friedkin, lui, en fera Sorcerer, voyage au bout des enfers, au fin fond de la folie, expérience cinématographique éreintante et oppressante. Évidemment les points de convergences avec l'œuvre de Clouzot sont bien là et sont incontestables : mêmes personnages "âmes damnés", même trou à rat empestant le souffre et la mort, même besoin impérieux d'argent pour espérer survivre et, bien sûr, même boulot suicide, fou et absurde, qui consiste à convoyer, en terrain hostile, un chargement de nitroglycérine. C'est le salaire de la peur disait le français, le ricain, lui, le prend au mot et perfuse son film de cette peur intense et sournoise : le réalisme n'intéresse pas Friedkin, il prend le parti de dérouter son film à la lisière du fantastique, ou de l'horrifique, afin de retranscrire le cauchemar éveillé de ces hommes, illustrant ainsi avec force la désillusion qui gagne l'Amérique d'alors... Car au fond, il est facile de voir à travers ce quatuor maudit, empêtré dans une nature malveillante avec suffisamment de nitro pour déclencher un début d'apocalypse, une représentation des États-Unis embourbés dans le conflit vietnamien. D'ailleurs le cinéaste ne se prive pas pour critiquer, d'une manière très explicite, l'impérialisme ricain en désignant comme source de tous les maux, une puissante compagnie pétrolière qui exploite sans vergogne la misère locale et n'hésite pas à envoyer au casse-pipe le pauvre quidam. S'appuyant sur son expérience dans le documentaire, il élabore son récit avec minutie et un sens du détail sans pareil : le prologue s'étire à outrance, repoussant à la deuxième heure le départ de la course, le début des festivités ! Si Clouzot avait déjà pris son temps pour installer son histoire, Friedkin, lui, dilate à l'extrême ses scènes de présentation, s'accroche à des détails, des gestes ou des comportements, afin que nous puissions avoir une idée précise de la personnalité des principaux protagonistes. Si la méthode peut être déroutante, elle porte ses fruits sur le long terme : perçus comme humains, ces salopards forcenés (homme d'affaires crapuleux, terroriste ou simple malfrat) gagnent peu à peu notre empathie ! C'est seulement à cette condition que nous pourrons vibrer, frissonner ou nous émouvoir de leur périple infernal. Et puis, il faut reconnaître le génie de cette introduction éclatée qui impose vivacité et rythme au récit, tout comme le reste de la mise en scène qui installe une tension croissante qui se traduira par des conducteurs submergés par la peur et l'angoisse. Le basculement vers l'horreur se fait progressivement, le réalisme pesant du début laisse peu à peu sa place à un univers fou, irréel, cauchemardesque. C'est durant la seconde partie, avec le départ des camions, que Sorcerer prend toute sa saveur. L'ambiance devient soudainement sombre, poisseuse, pesante, les ténèbres envahissent l'écran, et ce coin reclus d'Amérique latine se transforme en enfer terrestre. Pluie, vent, boue... les éléments naturels se déchaînent et mettent à l'épreuve les âmes égarées. Les pièges qui jalonnent le parcours sont nombreux et exaltent d'autant plus la dangerosité de l'expédition : sentiers escarpés, chutes d'arbres, pont branlant ... Comme il a pu le faire avec The Exorcist, mais avec des effets spéciaux plus sobres, Friedkin joue sur nos attentes et nos peurs, et élabore avec talent un univers flirtant insidieusement avec le surnaturel. C'est là où la scission avec Le Salaire de la peur est définitivement actée. Par l'intermédiaire d'un montage vif, soutenu par les envolées hypnotiques de Tangerine Dream, les camions se transforment en monstres d'acier. Le sentiment d'étrangeté monte d'un cran avec ces machines qui s'ornent de peinture de guerre, de denture ou de visages effrayants. Une fois les noms donnés, Sorcerer et Lazaro, les camions laissent leur place à des êtres démoniaques : les vues en contre-plongées impressionnent, le jeu des lumières sous une pluie battante renforce l'impression spectrale ; le cauchemar ne fait que commencer. Friedkin joue malicieusement avec ses plans et ses angles de vue, et exalte le chaos. La scène la plus remarquable demeurant le passage du pont suspendu, durant laquelle l'équilibre précaire de la structure et la position improbable du camion renforcent l'impression cauchemardesque. Le summum interviendra peu avant le dénouement final, avec la vision hallucinée d'un paysage lunaire, minéral, presque surnaturel. Son passage revient à traverser le territoire des morts, anéantissant brusquement tout sentiment d'espoir et de rédemption. S'appuyant sur une interprétation de qualité (même si Scheider en fait un peu trop, il demeure très convaincant), une construction pointilleuse et une mise en scène formidablement inspirée, Sorcerer tient plus de l'œuvre originale que du simple remake. C'est aussi bien un film d'aventures qu'un thriller horrifique ou fantastique. C'est une fable sombre, âpre, sans morale et sans illusion, comme peuvent l'être les États-Unis à la sortie du Vietnam.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une journée en enfer</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2015-07-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Même si beaucoup, dont l'auteur de ces lignes, l'ont découvert à la téloche début 2015 (merci Arte) et non pas en salle, difficile de passer sous silence la résurrection du film de Friedkin et son retour sur les écrans dans une copie flambant neuve ; peut-être la date la plus importante dans l'histoire de ce monument oublié. Oublié, ou plutôt enterré malgré lui, la faute à un imbroglio juridique ayant mené Friedkin a entamer des poursuites judiciaires : "Le film était autrefois géré par une compagnie appelée CIC, qui fut créé par Universal et Paramount. Mais CIC a fermé, et beaucoup de droits d'exploitation ont été soi-disant égarés au passage. CIC, qui distribuait les films des deux studios sous un seul et même toit, était un moyen pour eux d'économiser beaucoup d'argent. Mais les gens de Paramount et Universal savent très bien qui détient les droits de quoi. Voilà pourquoi je les poursuis ! Bien sûr qu'ils le savent ! L'une des causes du problème, c'est qu'ils veulent se débarrasser de toute leur collection de copies 35mm. Tous les films qui ne sont pas conservés numériquement, ils sont jetés aux ordures. Ca leur coûte cher en stockage, les copies s'abîment... Eastman Kodak ne produit plus de pellicule à partir de cette année. Technicolor se convertit aussi au numérique. Toutes les caméras sont numériques. Il n'y aura plus de nouvelle copie 35mm. 80% des cinémas américains sont passés au numérique, et les autres vont sans doute déposer le bilan, ou se spécialiser dans les projections de vieux films. Mais le 35mm n'est pas éternel. L'année dernière, Paramount a tiré une nouvelle copie du Convoi de la peur, que nous avons projetée début septembre au Festival de Deauville, et cette année, ils ont décidé de s'en débarrasser. Je les poursuis pour qu'ils acceptent de la transférer au format numérique, sous ma supervision. J'ai parlé avec de grands studios qui veulent sortir le film. Paramount et Universal sont dans une position difficile, parce qu'ils m'ont menti. Je pense qu'on n'ira pas au procès. Ils n'ont sans doute pas envie de révéler toutes les zones d'ombre qui entourent la disparition de CIC. Le juge nous a donné jusqu'au 26 novembre. Si aucun accord n'est trouvé d'ici là, nous nous verrons au tribunal." (1) Sur le plateau comme en dehors, rien n'est simple, et Le Convoi de la peur revient de loin. Car si Paramount et Universal se sont, au départ, associés pour le produire, c'était en vue de couvrir d'éventuels dépassements budgétaires, Friedkin ayant décidé de tourner en décors naturels, avec toutes les complications météorologiques et logistiques que cela sous-entend. Ayant démarché Steve McQueen, Clint Eastwood et Jack Nicholson, les deux premiers refuseront en raison des conditions de tournage, tandis que le troisième réclamera un cachet bien trop élevé. C'est finalement Roy Scheider qui écopera du rôle en question (les deux hommes ont déjà travaillé ensemble sur French Connection), celui d'un braqueur irlandais dont la tête est mise à prix suite à un hold up. Quant à Nilo, ce tueur à gages dont on ne saura quasiment rien, le rôle fut proposé à Marcello Mastroianni, qui refusa également de s'engager sur un tournage dans la jungle. Filmé dans un coin reculé de République Dominicaine, Le Convoi de la peur n'aura laissé aucun répit à son équipe. En conflit avec son chef-opérateur et exigeant des scènes nocturnes qui font grimper la note, Friedkin sera vite convoqué par un exécutif au sujet des dépenses. Un homme que le réalisateur parviendra à faire virer pour prendre sa place, assumant des responsabilités de producteur en plus de ce tournage épuisant. Quelques semaines après, il est contraint de débourser un million supplémentaire, les décors ayant été détruits par un ouragan. La suite est à l'avenant : une partie de l'équipe contractera la malaria et devra être rapatriée, la rivière au-dessus de laquelle Friedkin fit construire un pont s'asséchera avant les prises de vue, et le réalisateur tombera à son tour malade, interrompant le tournage pour une semaine. A la fin des 70's américaines, voici donc l'autre projet infernal qui aura débouché sur un grand film aux côtés d'Apocalypse Now. Accouché au forceps, ce remake tire tous les bénéfices de l'acharnement qui lui a donné vie. L'ouverture fragmentée, qui présente l'origine de protagonistes sans lien avant leur exil forcé, affiche la même liberté rugueuse que French Connection. Privilégiant le mouvement au cadre propre sur lui, la mise en scène affiche vis-à-vis du récit une proximité qui imprègne toute l'aventure. Souvent vissées au sol avec ses personnages, les prises de vue sont tout aussi impressionnantes lorsqu'elles exposent, vues du ciel, les raisons tragiques du convoi. Oeuvre dantesque (l'équipe y prenant cent fois plus risques que celle de French Connection lors de sa fameuse poursuite), Le Convoi de la peur n'a rien d'un caprice financier. Contraints à risquer leur vie à chaque kilomètre, les anti-héros du film appartiennent bel et bien à l'univers de Friedkin, à cette "mince frontière entre le bien et le mal" que le cinéaste n'aura cessé d'explorer. Georges Arnaud, l'auteur du roman Le Salaire de la peur, ne donna jamais son avis sur le chef-d'eouvre de Friedkin. Il n'a d'ailleurs même pas participé à sa confection, la faute au comportement d'Henri-Georges Clouzot qui réécrivit dans son dos le script que l'auteur lui avait proposé pour son adaptation francophone. Dégoûté, Georges Arnaud refusera de rencontrer Friedkin. L'auteur emporta son jugement dans sa tombe, et Clouzot mourut début 1977, avant de le découvrir. Signe des temps, Le Convoi de la peur ressort aujourd'hui sous son titre original, Sorcerer, peut-être pour l'extirper une bonne fois pour toutes de l'ombre d'un prédécesseur dont il est l'égal et non pas le disciple. (1) In Mad Movies n°255, itw. de William Friedkin par Alexandre Poncet Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Convoi de la peur</title>
		<author>OlivierBottin</author>
		<date>2015-06-11</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Paris, c'est souvent très chouette quand on est cinéphile : ce soir, j'ai pu assister à une projection de la version (magnifiquement) restaurée de Sorcerer en présence de William Friedkin, qui a préféré aller manger avec sa femme pendant la projection du film sous prétexte qu'il l'avait déjà vu trop de fois, mais qui nous a gratifié d'une séance de questions-réponses avec le public une fois le film terminé : c'est un type très sympa, très honnête et simple dans sa façon de parler, assez drôle parfois ; en tout cas c'est vraiment très intéressant de pouvoir poser nos questions à un réalisateur de ce calibre. Pour ce qui est du film en lui-même, je nourrissais de bons espoirs, ayant adoré d'une part Le Salaire de la Peur, et d'autre part French Connection de Friedkin, qui a voulu faire une adaptation très libre du film original, en y reprenant le concept, certaines scènes et c'est tout, les personnages n'ayant rien à voir et les situations étant souvent différentes. Comme dans le Clouzot, il faut une heure de film pour que la partie avec les camions commence, mais ça ne se déroule pas de la même façon : la première demi-heure présente les vies des 4 personnages (ayant tous trempé dans le crime ou la magouille) dans leurs pays respectifs avant d'arriver en Amérique du Sud. Parfois critiquée par certains, cette partie n'est pas inutile, certains détails caractérisant les personnages étant importants pour la suite si on y prête attention (notamment par rapport à certains thèmes sur la fatalité et le destin auxquels Friedkin dit s'intéresser ici). La deuxième demi-heure se passe dans le village paumé d'Amérique du Sud où les personnages de Roy Scheider et Bruno Cremer vont être amenés à se croiser, et dont les problèmes d'argent vont les amener à accepter la dangereuse mission (avec 2 autres personnages) qui faisait tout le sel du film original. J'étais impatient de voir comment Friedkin s'en était tiré avec la partie des camions, lui qui avait réalisé une des plus grandes scènes de courses-poursuites de l'histoire du cinéma avec French Connection, et je n'irais pas par 4 chemins : j'ai été très déçu, car j'ai carrément le sentiment qu'il n'a rien compris au film de Clouzot. En effet, le film original était mis en scène avec toute une minutie qui immergeait le spectateur autant que possible dans l'histoire avec les protagonistes, avec qui on avait vraiment l'impression d'embarquer dans l'aventure ; et le cinéaste français avait tout un art de mettre en place un suspense et une tension virtuose, où l'on sentait que le moindre nid de poule ou la moindre bosse pouvait être fatale (c'est là tout l'art du pouvoir de suggestion). Ici, Friedkin reprend le style qui caractérisait French Connection avec une mise en scène nerveuse qui entre en contradiction avec le principe d'une cargaison de nitroglycérine qui peut exploser à la moindre secousse, et une narration quelque peu elliptique qui se passe du superflu, ce qui donne à l'ensemble un aspect assez plus ou moins expéditif, qui ne cherche pas à prendre son temps, ce que l'on peut voir rien qu'en comparant la durée de la partie du transport des explosifs entre les deux films : à vue de nez 85 minutes dans l'original et 45 minutes dans ce remake. Du coup, il y a bien la fameuse scène du pont suspendu qui est chouette, mais au bout du compte le réalisateur passe à côté du concept et échoue à reproduire l'authentique suspense de l'original, et à vraiment faire ressentir l'impression au spectateur de vivre un périple qui met les nerfs à rude épreuve. De plus, dans le film original, on s'attachait vraiment aux personnages, dont on ressentait à la fois le courage et le désespoir et avec qui on partageait quelques moments de vie simples, ce qui les rendaient humains ; ici, les protagonistes paraissent plutôt lâches et antipathiques, ce qui est sans doute intentionnel étant donné que ce sont des crapules, mais l'implication émotionnelle du spectateur s'en retrouve fort gênée ; et parallèlement, la prétendue noirceur que Friedkin paraît vouloir donner à l'ensemble a du mal à fonctionner (avec moi en tout cas). La comparaison de 3 scènes des deux films permet de représenter l'échec que constitue à mon sens ce remake. Premièrement, dans le film original, un des obstacles sur la route était constitué par un gros rocher qui barrait le chemin des personnages, qui étaient obligés de le faire exploser : après l'explosion, de nombreux cailloux retombent en menaçant dangereusement d'arriver sur un des camions et de faire exploser la nitroglycérine, ce qui ne manque pas de faire stresser le spectateur ; là, le rocher est remplacé par un gros arbre, il le font péter (après une scène un peu vaine où Roy Scheider s'attaque à la forêt avec sa machette), et puis c'est tout. Deuxièmement, dans les deux films un des camions explose, mais pas de la même façon. Dans le premier, on ne sait pas du tout pourquoi, et le mystère ajoute à l'émotion impliquée par la perte tragique de personnages auxquels on étaient attachés ; dans le deuxième, le pilote s'écrase comme une merde dans le ravin par un simple manque d'inattention alors qu'il évoque sa femme à son co-pilote. C'est franchement moyen, et ça ne fait rien ressentir au spectateur. Troisièmement, dans le film original, le personnage d'Yves Montand était à bout de forces vers la fin de son périple, avant d'enfin arriver au puits (et son épuisement aura un impact sur la conclusion du film) ; là, on a une scène d'hallucination du personnage de Scheider sans grand intérêt et presque sortie de nulle part, sans qu'on ait vraiment l'impression d'avoir vécu le périple du personnage (d'autant que l'arrivée au puits m'a paru arriver ici bien trop vite), et sans que ça ait d'impact sur la fin du film, qui est différente. Pour un peu, on aurait presque l'impression que Friedkin se désintéresse de toute la partie des camions, et à vrai dire on aurait presque pu enlever du scénario la cargaison de nitroglycérine capable d'exploser à la moindre secousse que le résultat ne serait pas très différent dans son déroulement. A côté de ça, le réalisateur a voulu insuffler certains de ses thèmes qui lui tiennent à cœur ("The Exorcist was a film about faith, Sorcerer is a film about fate", disait-il), sans que ça m'ait paru vraiment abouti, et la conclusion pessimiste (avec quand même une touche d'humour noir) m'a paru presque un peu arrivée comme un cheveu sur la soupe. Je suis sans doute sévère avec Sorcerer par la comparaison avec Le Salaire de la Peur, mais même sans ça, le film me paraît un peu bancal et vain, sans être foncièrement médiocre. Je suis peut-être passé à côté de quelque chose, mais à part une belle photographie (on gagne clairement en exotisme par rapport à l'original) et quelques chouettes scènes, ça ne vaut pas mieux à mes yeux qu'une simple curiosité, et je suis surpris que Friedkin le considère comme son film le plus abouti... A voir, cela dit, si un revisionnage m'aiderait à le distancer du film de Clouzot pour mieux l'apprécier...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ensorcelés.</title>
		<author>JanosValuska</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est certain que ce n’est pas le film qui me fera aimer Star Wars. Je n’ai jamais eu de grande estime pour la saga culte alors quand j’apprends que les deux films sont sortis en même temps en salle aux Etats-Unis (le Lucas débarquant sur les écrans français quatre mois plus tard, tandis que les fans de Friedkin devaient en attendre dix-huit) et qu’évidemment l’un a dévoré l’autre, et par la même occasion orienté un virage hollywoodien, celui que l’on connaît aujourd’hui, enterrant ces productions folles et audacieuses, je suis profondément malheureux. Sorcerer était un cinéma qu’on ne faisait pas et c’est un cinéma qu’on ne fera plus. Un cinéma de genre, sans genre. Ovni unique, désabusé, déconstruit, brut, sale, dépourvu de coquetterie et de schéma narratif ordonnancé et systématique. En l’état, le seul film qui s’en rapproche un peu, dans la respiration, je pense que c’est The thing de Carpenter. C’est sans doute les deux plus beaux films de genre de tous les temps, en fin de compte. On a parfaitement en mémoire le film de Clouzot, dont le film de Friedkin en est le remake ou plutôt il est une nouvelle adaptation du roman d’Arnaud comme Le salaire de la peur l’était vingt-cinq ans avant lui. Sorcerer est forcément moins haletant puisque l’on connaît déjà les rouages, ce qui lui permet de surprendre ailleurs, dans sa qualité de mise en scène notamment, usant d’un dispositif aussi bien emprunté au cinéma d’espionnage qu’à ceux des films d’aventures ou d’action. Friedkin désamorce un peu tout. Il ouvre des pistes et les referme, déplaçant l’épure de l’opus de Clouzot. Il la déplace mais ne l’enterre pas. Quand ce dernier optait pour la sécheresse du suspense, accentuant les séquences de moments délicats de façon à ce qu’elles deviennent des sommets du genre (virage sur le bois pourri, la traversée de la boue, l’explosion du rocher) Friedkin préfère créer une ambiance étrange, à la lisière du fantastique, en variant les angles et en ayant recours à la musique ensorcelante de Tangerine Dream, créant un voyage vers l’enfer, dont on ne sait jamais temporellement où nous nous situons, supplantant le jour à la nuit, les roches vallonnées à une immense jungle luxuriante, le soleil brûlant à une pluie cordée. On gardera bien entendu en mémoire la fameuse scène du pont suspendu mais pas nécessairement pour les mêmes raisons qu’on est marqué par une scène similaire dans Le salaire de la peur. Friedkin crée moins l’essence du suspense qu’il ne produit de la folie. On ne se cramponne plus aux accoudoirs du canapé, on est ballotté par les éléments, au gré des rapides et du vent, entre boues et poussières. C’est vrai, le film de Clouzot semble bien propre comparé à la rudesse du Friedkin, dont on a l’impression d’en sortir crotté. Le film de Friedkin est une version crasseuse du classique de Clouzot. On y transpire, on y dégouline de flotte, on y piétine dans la boue. Et les camions sont magnifiques, machines diaboliques transportant en elles déjà cette saleté et cette violence, monstres sur roues rappelant inévitablement celui du Duel de Spielberg. La couleur offre une immersion plus forte, accentuant les contrastes, elle permet surtout de mettre en valeur cet espace, entre longs chemins sableux et forêt menaçante, ce qui manquait un peu dans Le salaire de la peur, Clouzot préférant régulièrement cadrer dans la cabine des véhicules plutôt que de les montrer se faire dévorer par le paysage. En ce sens, le titre original est bien plus proche de l’atmosphère que le film renvoie comparé à ce banal titre français calqué sur la seule dimension de remake comme s’il était impossible, en France, de se séparer de ses réussites. Les deux films adaptent le même récit, cela suffit à en faire des œuvres relativement proches, au moins au niveau de l’histoire, inutile de les accoler comme si le Friedkin dépendait du Clouzot. Enfin qu’importe, on peut aussi penser à une stratégie commerciale, une stratégie de repli, tant Sorcerer fut un naufrage lors de sa sortie outre-atlantique. La seule chose que je pouvais reprocher au film de Henri-Georges Clouzot, c’était sa mise en place, archi statique, qui n’avait pour but que de nous faire apprivoiser les personnages, sans pour autant les rendre trop aimables. Bien que par moments un peu longuets dans les enchaînements ronflants de cette première heure, qui existe pour savourer le rythme entêtant de ce qui suivra, on peut le considérer comme légitime pour considérer cette aventure et ces quatre destins à part entière. On ne peut néanmoins s’empêcher de préférer se retrouver dans le camion de Montand et Vanel dont les personnalités sont beaucoup plus développées. Le suspense fonctionne aussi énormément grâce à cela. Ici, l’existence de cette séquence d’exposition en quatre mouvements (et en plusieurs langues) et l’absence de séduction lors de l’approche des personnages en Colombie, place le spectateur dans une curieuse posture : il n’a guère idée de l’identité du dernier survivant comme c’était le cas dans le film de Clouzot qui centrait le récit sur Yves Montand. Inutile de centrer quoi que ce soit d’ailleurs, c’était Montand, c’était déjà un centre à lui seul. Sorcerer s’affranchit d’élément central et l’absence d’une grosse star est finalement une aubaine. Steve Mc Queen, initialement pressenti, aurait nettement perturbé l’équilibre. Dans Sorcerer, tout est différent. Le film ne démarre pas dans un bidonville sud américain, mais aux quatre coins du monde, puisqu’il met en exergue ces quatre destins et donne une introduction pour chacun avant de les lier dans le village perdu puis lors du voyage suicidaire. Nilo, un tueur à gages, dont on ne sait rien et dont on ne saura rien. La fascination pour ce personnage existe justement parce que l’on apprendra absolument rien de lui, homme de l’ombre, qui déambule tel un tueur, partout où il se trouve. Kassem, terroriste palestinien, qui échappe de peu à une rafle de Tsahal. Scanlon, petit truand persécuté par la Mafia, dont le dernier braquage se solde par un accident de voiture. Monzon, un banquier probablement en pleine faillite frauduleuse, qui échappe aux balles. Tous s’en sortent, tous fuient leur réalité pour s’enfoncer et se cacher au fin fond d’une Colombie démunie et se retrouvent par coïncidence embarqués dans une aventure dangereuse consistant à transporter par les routes – un hélicoptère ne supporterait pas le voyage – des explosifs piteusement conservés à tel point que le moindre choc pourrait tout faire péter. La nitroglycérine était belle dans Le salaire de la peur, bien disposée dans des bidons d’acier. Elle prend, dans Sorcerer, l’aspect de vieilles caisses remplies de bâtons de dynamite qui suintent le liquide explosif. La crasse s’infiltre absolument partout. Si l’on apprend un peu des personnages dans cette introduction en étoile, Friedkin n’en fait jamais des héros, ils resteront des petites ou des grandes frappes, éternels salopards qui échappent d’abord à la mort pour mieux y plonger ensuite, comme ensorcelés, de façon aussi expéditive qu’absurde. Monzon et Kassem auraient pu succomber à des attentats, ils disparaîtront dans l’explosion de leur camion à cause d’une cruelle crevaison. Clouzot n’expliquait rien de cette explosion, seule restait une détonation, un nuage de fumée et un morceau de route sinistrée. C’était une scène magnifique, entièrement vécue du point de vue du second camion. Friedkin en tire autre chose, montrant l’accident, dans un instant particulièrement suspendu de manière à renforcer le caractère absurde d’un destin qui s’acharne, alors que nos loustics venaient de franchir un pont instable et apparemment infranchissable. Aussi, Lino assassine froidement un homme et se fera assassiner froidement par des pilleurs sur les chemins caillouteux laissant Scanlon, seul héritier du butin, dont il ne profitera guère puisque dans une ultime séquence, les mafieux à ses trousses au début le retrouvent dans le village où il offrait une danse à une femme avant de s’envoler en avion. Les personnages meurent comme ils auraient préalablement dû mourir, en somme. Le totem à l’ouverture évoque d’emblée une dimension satanique, que le titre, glissant au travers de l’écran, confirme aussitôt. Le destin leur accordait un répit, transformé en purgatoire via ce voyage initiatique où d’initiation il ne leur reste que le voyage vers la mort. Chez Clouzot il y avait de la sympathie forcée pour les personnages et une solidarité exemplaire. Ils voyageaient à quatre. Ici ils sont quatre mais voyagent seuls. Un moment donné Scanlon évoque l’éventuel échec du second camion, se réjouissant de toucher deux fois la prime. Et c’est cette façon de mettre en scène ces quatre destins qui transcendent leur aventure. Etres égarés plongés dans un chaos encore plus grand que celui auquel ils faisaient face jusqu’à maintenant. Les personnages n’ont plus de repères. Where am I going ? répète Scanlon. Et le spectateur n’a plus de repère non plus. Le film ne ressemble à rien de déjà vu. Il y a une espèce d’adéquation parfaite qui se crée, le vertige absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un remake qui réussit à être différent, sur lequel planent le fatalisme et le fantasmagorique !!!</title>
		<author>Plume231</author>
		<date>2015-01-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>C'est adoubé par Henri-Georges Clouzot que William Friedkin a réalisé ce remake du mythique "Salaire de la peur". Malheureusement la "Grande Faucheuse" ayant fait son oeuvre, Clouzot ne verra jamais le film, et ce dernier sera un bide commercial qui tombera dans un relatif oubli. Ce que l'on ne peut pas reprocher au réalisateur de "French Connection" et de "L'Exorciste" c'est d'avoir réalisé une pâle resucée. A une exception près, chacun des quatre protagonistes étant longuement présentés au début ce qui permet une grande empathie, enfin surtout envers celui interprété par Bruno Cremer, très émouvant, la structure scénaristique est certes la même ce qui rend l'ensemble presque sans surprise mais par contre, le ton est totalement différent. William Friedkin donne une résonance fantasmagorique (voir le visage blafard de Roy Scheider !!!) et fataliste, et cela dès la première image, alors que le film de Clouzot est un thriller psychologique qui laisse espérer jusqu'au bout. La réalisation de William Friedkin quant à elle est très musclée, violente et sans temps mort, qui donne quelques morceaux de bravoure comme la séquence de la traversée du pont sous la pluie, d'un suspense difficilement soutenable. "Sorcerer" est un remake mais un remake qui parvient à être un film en lui-même et qui mérite de sortir des sombres oubliettes dans lesquels il est.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Convoi de la peur</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2013-01-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre gars des quatre coins du monde fuient leur vie d'avant et se retrouvent au Purgatoire qui prend la forme d'une exploitation pétrolière dans une république bananière d'Amérique du Sud. Un incendie se déclare, l'Enfer les réclame. Et ils vont y aller. Ils ont deux camions et un chargement de nitroglycérine à apporter à 250km d'où ils sont afin de colmater un puits de pétrole en flamme. De là, William Friedkin, alors au sommet, te signe un remake du Salaire de la Peur de Clouzot, excellent complément de l'original, et en plus de ça, il te balance son Apocalypse Now l'air de rien. Un film qui mériterait d'être redécouvert et de sortir dans un DVD ou un bluray même s'ils veulent, je mettrai le fric qu'il faut, au bon format et avec une gueule respectable. Mais là, même borgne et sans mauvais jeux de mots, le film est une bombe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La jungle, la boue, la claque</title>
		<author>Clode</author>
		<date>2015-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La claque. Violente. Crade. Limpide. La claque, qui part de villes familières, de Vera Cruz, de Jérusalem, de Paris ou de New-York, qui a touchée des explosifs, des armes, de l’argent sale, qui a tuée, volée, magouillée, et qui se retrouve dos au mur, piégée, avec comme seul solution la fuite, l’exil, vers le bout du monde, vers un taudis, vers un bidonville, vers une raffinerie de pétrole perdue au milieu de la jungle sud-américaine, où les routes sont en terre et les constructions en tôles, où la chaleur est étouffante et la pluie torrentielle, où les nombreux hommes sont durs et les rares femmes cabossées, où le travail est un combat et le salaire une misère. La claque, rêche, rugueuse, râpeuse, d’hommes qui portent, soulèvent, vissent, fixent de gigantesques tuyaux suintant de pétrole dans un labyrinthe de ferraille, dans l’eau marécageuse, ou dans la boue, avec deux camions chargés de nitroglycérine à conduire jusque dans les profondeurs d’une jungle sinistre comme seul espoir. Des hommes qui réparent, qui soudent, qui bricolent, qui dessoudent de vielles carcasses de camions rouillées, dans un taudis sinistre, dans l’huile dégoulinante ou dans la boue. Encore. Toujours. La claque, crasseuse, visqueuse, vaseuse, d’hommes qui parcourent la jungle dans de vieux camions bringuebalants qui éclairent la nuit brumeuse de leur présence fantomatique, qui transpercent la jungles moite et poisseuse comme des monstres en furie, qui traversent des ponts de bois et de cordes pourris remués par un vent déchainé au-dessus de l’eau en fusion, qui fendent les dunes rocheuses de leur présence bestiale. La claque, tragique, fantastique, épique, de destins qui s'achèvent soudainement au milieu de la jungle hostile, par une sortie de route qui se termine en explosion quand ils se relâchent, s’humanise, par une rafale de balles tirée par des rebelles quand il défend son camion, son seul espoir, ou par la main d’un lâche à moustache alors qu’il célèbre son retour dans un bar miteux, sa vie retrouvée. La claque, qui part de Vera Cruz, de Jérusalem, de Paris ou de New-York, passe par un bidonville d’Amérique du sud, une raffinerie de pétrole, et une nature sauvage meurtrière pour nous clouer sur place et nous imprégner dans un coin de la tête la jungle ténébreuse et suffocante, les camions monstrueux et mortuaires, les taudis sales et sordides, les images magnifiques et macabres et l’histoire frénétique et féroce de quatre parias exilés en enfer, portée par une réalisation nerveuse et une musique électronique quasi mystique. La claque. Violente. Crade. Limpide.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cas des espérés</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>À plat sur la toile, Roy promène son regard halluciné comme s'il voulait capturer les éclairs d'électricité qui dansent autour de lui. Je sentais que la fin du film approchait et j'aurais bien pu mourir après ça, avec ce sentiment que le délicieux goût des choses ne serait plus tout à fait le même, que ce qu'il me restait à vivre ne valait pas ce moment. Bon, j'en rajoute un peu, mais voilà quoi, c'était chouette. Sur l'écran de la salle de cinéma, Roy donnait son corps, chevillé au volant de son camion. Il touchait au but et c'est à cet instant que l'autre fit son entrée. Il arrivait par derrière, en loucedé , escorté par personne d'autre que cette bedaine qui le devançait toujours un peu quand il arrivait quelque part. Je savais qu'il serait là, c'était annoncé, mais le voir, là, à quelques mètres derrière moi, partageant le même oxygène, son pantalon que je devinais beige ou jaune pisseux, soutenu par une ceinture marron scellée sous sa poitrine, à la Jacques Chirac, et qui faisait un bourrelet discret sur sa chemise. C'était comme croire au Père Noël à nouveau. Il avait le cheveu plus rare que dans sa jeunesse. Il était moins svelte, les bajoues un peu tombantes, mais c'était bien Friedkin qui se dessinait dans la pénombre derrière moi. Il regardait, droit devant lui, les images qui défilaient et dont il était le père. Je me suis dit qu'avoir un ventre aussi bien dessiné, ça devait être vachement pratique quand t'avais à poser quelque chose comme, je ne sais pas, une chopine ou un collage précieux un soir où tu sens poindre la pénurie de feuilles OCB. Hormis le déluge de Tangerine Dream, t'aurais pas entendu une respiration. La salle était pleine, c'était une avant-première d'un film sorti il y a 30 ans, que son auteur pensait perdu dans la forme qu'il avait fantasmée, découpé par des producteurs avides de récupérer quelques billes, même sur un cadavre. Et c'était SC qui régalait. Je me demandais à quoi il pouvait penser, en voyant ce passé lui rejaillir à la gueule, soir après soir, à la faveur de ces avant-premières en cascade, pour la ressortie de son chef d’œuvre sur tous les écrans du monde. Pensait-il à qui il était à l'époque ? À sa jeunesse envolée ? À ce chevalier plein de fougue du Nouvel Hollywood qu'il avait assommé à coup de French Connection, avant de remettre le couvert avec L'Exorciste, les dents plus longues qu'un jour sans joint, un ego et surtout une arrogance qui allaient sans nul doute le mener à la marge. Pense-t-il qu'il a laissé un peu de lui dans cette jungle, comme Coppola avant lui ? Imagine-t-il Steve McQueen au volant du Sorcerer ? Aux gros plans qu'il aurait pu faire sur ses yeux ? Revoit-il les jours innombrables de ce tournage de folie où son hélico le déposait chaque matin, comme le Christ attendu par des agneaux craintifs et silencieux. Pense-t-il à ces colères dévastatrices qui faisaient de lui un homme craint mais isolé dans sa mégalomanie ? Cerne-t-il l'instant où tout aurait pu lui échapper ? Se dit-il qu'avant, il avait des cheveux mais rien pour poser sa bière ? J'en sais rien, je ne lis pas dans les pensées mais, après le film, le mec a jacté pendant presque deux heures. Il a parlé de Scheider qui s'est donné corps et âme, et avec qui il s'est brouillé. Il n'a pas parlé de Jeanne Moreau, sans doute parce-qu'il doit la trouver vieille, aujourd'hui, lui aussi. Il nous a dit qu'il nous aimait. Ça m'a fichu un choc. Après il s'est foutu de la gueule d'un mec qui avait une casquette dans le public et il a taillé Benicio DelToro alors qu'il n'était pas là. C'était moyen de sa part car si le taureau avait été là, il aurait taillé Tommy Lee Jones. Il a commencé à dire que le mec demandait pourquoi le personnage qu'il interprétait utilisait la porte pour entrer dans la pièce alors qu'il y a tout plein de fenêtres, et que dans une scène il voulait rajouter des dialogues alors qu'il était mort. Bref, il l'a carrément fait passer pour un con. Moi qui croyais qu'avec le temps la viande devenait plus tendre, je m'étais fichu le doigt dans l’œil jusqu'aux couilles. Surtout que se finissait sa parabole sur le "vivre ensemble", sur ces hommes que le destin a pourris jusqu'à la moëlle, ces spectres d'hommes qui devaient s'allier s'ils voulaient pas exploser et qui finissaient en bordure des extrêmes extrêmes, plus loin que loin. Et nous, le souffle court. Du coup, j'ai décidé de continuer à vivre parce que l'homme m'avait fortement déçu à vomir gratuitement sur un pauvre Portoricain qui voulait juste faire son travail convenablement. Ordure !</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'enfer vert.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-01-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dédié au cinéaste Henri-Georges Clouzot, "Sorcerer" est en effet un remake de son film "Le salaire de la peur", ou plutôt une seconde adaptation du roman de Georges Arnaud. Souhaitant au départ réunir un casting de folie comprenant Steve McQueen, Marcello Mastroianni, Robert Redford ou encore Lino Ventura, William Friedkin se tournera finalement vers un cast bien différent, retrouvant pour la seconde fois un Roy Scheider tout juste auréolé du succès de "Jaws" et avec qui il entretiendra des relations houleuses. Comme possédé par la grâce, par une folie ambiante sûrement dû à un tournage que l'on imagine éprouvant et dangereux, William Friedkin dynamite totalement le film d'aventure, le pousse dans la fange et la crasse, lui rend toute sa noirceur et sa violence, convoquant à la fois le cinéma de Peckinpah et le John Huston du "Trésor de la Sierra Madre". Passée une introduction percutante et exemplaire en terme de caractérisation, Friedkin balance ses anti-héros dans un purgatoire moite et sans issue, en attendant le véritable enfer dont il ne pourront se soustraire. Ancrant son récit dans un contexte économique et politique tangible, le cinéaste illustre avec une puissance rare la lutte sanglante entre ses âmes errantes aux commandes de monstres rutilants et les esprits d'un paradis perdu bien décidé à ne pas se laissé faire, donnant lieu à un suspense à se bouffer les pouces des deux mains (la scène du pont, bordel !) et à des images d'une beauté à se damner. Confrontation entre le feu incessant d'une industrialisation dévastatrice et une nature sauvage et implacable, "Sorcerer" parvient non seulement à exploser son modèle déjà remarquable, mais constitue en plus le film le plus dingue et le plus réussi de son auteur, pourtant responsable d'au moins trois perles, à savoir "French Connection", "L'exorciste" et "To live and die in L.A.". Furieuse et suintant la mort et le cambouis par tous les pores, "Sorcerer" est une putain de claque cinématographique malheureusement méconnue, longtemps invisible, un aller sans retour vers l'enfer porté par un casting magistral et par le score anxiogène de Tangerine Dream.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Voyage au bout du Styx</title>
		<author>Lt Schaffer</author>
		<date>2012-10-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'occasion de la ressortie de Sorcerer par La Rabbia, j'en profite pour remettre à jour une ancienne critique de cette version restaurée, rédigée alors qu'elle avait été présentée à la Cinémathèque française au festival Toute la mémoire du monde. En parallèle, je vous invite à consulter la (passionnante) interview réalisée par mes soins pour Filmosphere (en plus de la très bonne critique de Nicolas Gilli) et, pour les plus curieux, mon intervention au sujet du film dans le FDBF de ce mois-ci. "VOYAGE AU BOUT DU STYX" « En 1977, s’exprime notre ami Billy, les gens avaient un choix à faire, ils avaient deux possibilités. Soit ils allaient voir Star Wars, soit ils allaient voir Sorcerer (Le Convoi de la Peur). Évidemment, qui avait envie de voir un film aussi déprimant et noir que Sorcerer ? Même moi il me déprime ! ». De ces mots marqués par une certaine légèreté, William Friedkin esquisse un tournant majeur de l’histoire du cinéma américain dans lequel son chef-d’œuvre maudit est impliqué : le crépuscule du Nouvel Hollywood. Retour sur ce véritable (et littéral) voyage au bout de l’Enfer qu’est Le Convoi de la Peur, ressuscité aujourd'hui en salle par La Rabbia sous son titre original. Au milieu des années 70, William Friedkin est le patron d’Hollywood. Les succès consécutifs, artistiques et commerciaux, de French Connection et de L’Exorciste lui permettent d’envisager n’importe quel projet. Friedkin jette son dévolu sur le roman de Georges Arnaud, Le Salaire de la Peur, préalablement adapté au cinéma dans le chef-d’œuvre éponyme d’Henri-Georges Clouzot. Bien qu’évidemment profondément influencé par le cinéma français, sa vision du projet est fixe : son film ne sera pas un simple remake du Clouzot, mais bel et bien une nouvelle adaptation. Une nuance minime mais qui néanmoins s’avère finalement vitale à la compréhension de Sorcerer et à la complémentarité qu’il forme avec la vision du grand cinéaste français. Deux studios majors s’associent sur le film : Paramount et Universal. Friedkin s’entoure d’un casting impressionnant : Steve McQueen, Lino Ventura et Marcello Mastroianni. On en arrive à un tel point où finalement, la production se retrouve confrontée à un premier problème : l’égo de son propre auteur. Par la suite, on comprendra que l'égo, finalement, demeure le point central du film de Friedkin. Par orgueil, ainsi que des suites de divers problèmes, Friedkin perd son casting (je vous invite à consulter sa masterclass de la Cinémathèque française à ce propos). Finalement, c’est avec Roy Scheider, Bruno Cremer, Amidou et Fransesco Rabal que le réalisateur se lance dans un tournage homérique… Naît de tout ce chaos Sorcerer, entreprise trop invraisemblable et démesurée pour que tout se déroule comme prévu. Comme toujours chez William Friedkin, on assiste à un cinéma de personnages. Plus que jamais, ici, c’est un esprit de fresque(s) qui est installé : compte-tenu du format du film, rarement un prologue n’aura été aussi long et aussi varié. Quatre chapitres décrivent les mésaventures des protagonistes qui les ont inéluctablement conduit à se retrouver plus tard dans un village perdu et oublié de l’Amérique du Sud. On est peut-être en présence du pan cinématographique le plus synthétique de la carrière de Friedkin, passée comme future. Un chapitre sur le gangstérisme new-yorkais reprend le canon de French Connection, un en Israël développe plus que jamais l’approche documentaire du cinéaste (et préfigure totalement, par ailleurs, Munich de Steven Spielberg), un évoque le cinéma français (de Clouzot à Verneuil) et un, plus court, le premier, décrit quasiment le thriller sobre des années 70, mettant en scène un assassinat en Amérique du Sud. Derrière ce long prologue, aucune gratuité ne règne : tout sert la caractérisation des personnages. Impossible pour Friedkin et Walon Green, le scénariste (auteur notamment du script de La horde sauvage), de concevoir la descente aux Enfers qu’ils vont vivre sans comprendre un minimum les enjeux et sensibilités de chacun. Un travail de caractérisation qui ne manque pas de rappeler celui opéré par le scénariste John Milius sur Apocalypse Now, sorti deux ans plus tard ou encore la longue caractérisation des personnages dans Das Boot. Continuellement des films qui évoquent une longue et tragique remontée métaphorique du Styx. Si le film de Friedkin est certes plus court que les chefs-d’œuvre de Coppola ou Petersen, son turbulent voyage est tout aussi dense, et requiert alors la même profondeur des personnages, les mêmes méandres de leur instable psychologie dans lesquels on est susceptible de se perdre. Tous les éléments se mettent en place pour relier le destin des personnages à travers ce fameux périple, mettant en scène deux nouveaux personnages : deux camions chargés de nitroglycérine, dont un nommé Sorcerer, baptisant de la sorte le film avec un trait de mysticisme bienvenu. Dans l’univers de William Friedkin, aux allures parfois shamaniques, les engins démoniaques de Sorcerer figurent probablement parmi les symboles les plus représentatifs. Il hérite quelque part d’un autre cinéaste de sa génération, un certain Steven Spielberg, qui avait capté six ans plus tôt la bestialité de la machine dans son premier film, Duel. Ici, le paroxysme est atteint ; la machine est. Deux démons mécaniques sont ainsi lancés dans la forêt amazonienne, elle-même dernier personnage de l'aventure, ogre glouton qui ingère tous les autres protagonistes. Dès lors, l’identité du film s’articule autour d’une ambiguïté, une frontière extrêmement mince séparant le film d’aventure et le film fantastique, là où la version de Clouzot était parfaitement ancrée dans un seul genre. Lorsque le fantastique est traité avec une approche formelle réaliste, il n’en est que plus terrifiant : aussi surréalistes soient les situations auxquelles sont confrontés nos personnages (pensons à la légendaire séquence du pont, une scène de suspens gravée à jamais dans les annales du genre), les répercussions n’en sont que plus concrètes, physiques. L’homme est déchu progressivement au cours de l’avancement de l’intrigue, jusqu’à se retrouver perdu dans un paysage lunaire au sein d’une des passages les plus déroutants du cinéma américain des années 70, rappelant dans son montage bien des essais de l’expérimentalisme d’alors. Sa marque de fabrique dans le montage est également toujours présente, ces flashs en cut très rapides, empruntés chez Richard Fleischer dans L’étrangleur de Boston, l’ayant lui-même emprunté à un autre auteur cher à Friedkin, Alain Resnais, dans Hiroshima mon amour. Afin de porter à l’écran toute l’essence de son métrage, Friedkin emploie tous les outils cinématographiques à sa disposition et les pousse dans leurs derniers retranchements. Il porte jusque dans l’image les contradictions qui déterminent sa propre identité : en forêt, la rugosité de son style de captation s’oppose finalement au traitement photographique la mettant en valeur, fascinante comme jamais. Tout comme dans L’Exorciste, Friedkin s’amuse à jouer avec la fascination du spectateur pour le Mal et ce qu’il évoque porté à l’écran. Il nous fait nous intriguer sur cette partition signée Tangerine Dream s’inscrivant dans un registre musical encore peu défini au cinéma : l’électronique, avant la vague plus populaire amenée par Vangelis et Giorgio Moroder. Tangerine Dream affirme un style définitivement hypnotisant dans son surréalisme sonore que l'on retrouvera finalement plus tard dans La Forteresse Noire de Michael Mann (des travaux bien éloignés de la catastrophe musicale commise dans le montage américain de Legend par le même groupe, d'ailleurs). Dans la continuité de L’Exorciste, Sorcerer présente par ailleurs un des travaux sonores les plus remarquables de son temps, parachevant l’expérience sensitive que représente le film. On le sait, le cinéma de William Friedkin s’articule également autour d’une grande loterie de la mort (qu’on observe dans French Connection, Police Fédérale Los Angeles et bien d’autres) qui rend incertaine l’issue des protagonistes. Évidemment, Friedkin y prend un malin plaisir et pousse ses acteurs au bout pour façonner l’empathie du spectateur. Tous, sans exception, tutoient le sommet de leur carrière. Quand bien même on a connu Bruno Cremer dans des rôles de baroudeurs tels celui dans La 317ème Section ou de personnages ambivalents comme dans Le bon et les méchants (film dans lequel Friedkin l'a découvert), qui aurait cru voir un jour l'acteur français de la sorte ? C’est peut-être à nouveau là que la caractérisation du début prend tout son sens pour casser cette image plus tard. Tel Werner Herzog sur Aguirre, la Colère de Dieu, on ressent l’obsession du directeur d’acteur derrière la caméra cherchant les limites de ses comédiens (et plus généralement, celles de toute son équipe). Plus sagement, Friedkin nous a par ailleurs confessé « plus jamais je ne ferai ça, c’était de la folie ! ». Bien des éléments font que Sorcerer est une expérience cinématographique à voir au moins une fois dans sa vie, si possible en salle puisque désormais nous en avons la possibilité. Il synthétise l’esprit complexe et rotor de son auteur de la même manière que le cinéma nihiliste de son temps. Après toutes ces années passées dans l’oubli, Sorcerer fait sans doute partie de ces grands films réhabilités, à voir et à revoir, où tout reste encore à dire, tant nous n’avons encore fini de sonder le film comme lui-même nous sonde. Fascinant autant traumatisant. Critique à retrouver sur mon blog perso : http://carnetsdulieutenant.blogspot.fr/2015/07/critique-sorcerer-le-convoi-de-la-peur.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'enfer, c'est l'hôte.</title>
		<author>Kalopani</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ne voir en lui que sa qualité de remake, de copie d'un film français sorti vingt ans plus tôt, est une erreur grossière, simpliste et dangereuse. Sorcerer n'est pas une simple resucée du Salaire de la peur. Il n'est pas seulement ça. Il est bien plus que cela ! Pur produit des 70's, il porte en lui cette rage à peine contenue, ce pessimisme morbide, lattent et tenace, et cette folle insolence qui font douter l'Homme de ses dieux et de sa morale, de ses idéaux et de sa foi. Le Mal est là, virus polymorphe qui contamine les civilisations en profondeur, rongeant insidieusement sa chair tout en faisant chanceler sa raison. Coppola lui dédiera son Apocalypse Now, Cimino son Deer Hunter...Friedkin, lui, en fera Sorcerer, voyage au bout des enfers, au fin fond de la folie, expérience cinématographique éreintante et oppressante. Évidemment les points de convergences avec l'œuvre de Clouzot sont bien là et sont incontestables : mêmes personnages "âmes damnés", même trou à rat empestant le souffre et la mort, même besoin impérieux d'argent pour espérer survivre et, bien sûr, même boulot suicide, fou et absurde, qui consiste à convoyer, en terrain hostile, un chargement de nitroglycérine. C'est le salaire de la peur disait le français, le ricain, lui, le prend au mot et perfuse son film de cette peur intense et sournoise : le réalisme n'intéresse pas Friedkin, il prend le parti de dérouter son film à la lisière du fantastique, ou de l'horrifique, afin de retranscrire le cauchemar éveillé de ces hommes, illustrant ainsi avec force la désillusion qui gagne l'Amérique d'alors... Car au fond, il est facile de voir à travers ce quatuor maudit, empêtré dans une nature malveillante avec suffisamment de nitro pour déclencher un début d'apocalypse, une représentation des États-Unis embourbés dans le conflit vietnamien. D'ailleurs le cinéaste ne se prive pas pour critiquer, d'une manière très explicite, l'impérialisme ricain en désignant comme source de tous les maux, une puissante compagnie pétrolière qui exploite sans vergogne la misère locale et n'hésite pas à envoyer au casse-pipe le pauvre quidam. S'appuyant sur son expérience dans le documentaire, il élabore son récit avec minutie et un sens du détail sans pareil : le prologue s'étire à outrance, repoussant à la deuxième heure le départ de la course, le début des festivités ! Si Clouzot avait déjà pris son temps pour installer son histoire, Friedkin, lui, dilate à l'extrême ses scènes de présentation, s'accroche à des détails, des gestes ou des comportements, afin que nous puissions avoir une idée précise de la personnalité des principaux protagonistes. Si la méthode peut être déroutante, elle porte ses fruits sur le long terme : perçus comme humains, ces salopards forcenés (homme d'affaires crapuleux, terroriste ou simple malfrat) gagnent peu à peu notre empathie ! C'est seulement à cette condition que nous pourrons vibrer, frissonner ou nous émouvoir de leur périple infernal. Et puis, il faut reconnaître le génie de cette introduction éclatée qui impose vivacité et rythme au récit, tout comme le reste de la mise en scène qui installe une tension croissante qui se traduira par des conducteurs submergés par la peur et l'angoisse. Le basculement vers l'horreur se fait progressivement, le réalisme pesant du début laisse peu à peu sa place à un univers fou, irréel, cauchemardesque. C'est durant la seconde partie, avec le départ des camions, que Sorcerer prend toute sa saveur. L'ambiance devient soudainement sombre, poisseuse, pesante, les ténèbres envahissent l'écran, et ce coin reclus d'Amérique latine se transforme en enfer terrestre. Pluie, vent, boue... les éléments naturels se déchaînent et mettent à l'épreuve les âmes égarées. Les pièges qui jalonnent le parcours sont nombreux et exaltent d'autant plus la dangerosité de l'expédition : sentiers escarpés, chutes d'arbres, pont branlant ... Comme il a pu le faire avec The Exorcist, mais avec des effets spéciaux plus sobres, Friedkin joue sur nos attentes et nos peurs, et élabore avec talent un univers flirtant insidieusement avec le surnaturel. C'est là où la scission avec Le Salaire de la peur est définitivement actée. Par l'intermédiaire d'un montage vif, soutenu par les envolées hypnotiques de Tangerine Dream, les camions se transforment en monstres d'acier. Le sentiment d'étrangeté monte d'un cran avec ces machines qui s'ornent de peinture de guerre, de denture ou de visages effrayants. Une fois les noms donnés, Sorcerer et Lazaro, les camions laissent leur place à des êtres démoniaques : les vues en contre-plongées impressionnent, le jeu des lumières sous une pluie battante renforce l'impression spectrale ; le cauchemar ne fait que commencer. Friedkin joue malicieusement avec ses plans et ses angles de vue, et exalte le chaos. La scène la plus remarquable demeurant le passage du pont suspendu, durant laquelle l'équilibre précaire de la structure et la position improbable du camion renforcent l'impression cauchemardesque. Le summum interviendra peu avant le dénouement final, avec la vision hallucinée d'un paysage lunaire, minéral, presque surnaturel. Son passage revient à traverser le territoire des morts, anéantissant brusquement tout sentiment d'espoir et de rédemption. S'appuyant sur une interprétation de qualité (même si Scheider en fait un peu trop, il demeure très convaincant), une construction pointilleuse et une mise en scène formidablement inspirée, Sorcerer tient plus de l'œuvre originale que du simple remake. C'est aussi bien un film d'aventures qu'un thriller horrifique ou fantastique. C'est une fable sombre, âpre, sans morale et sans illusion, comme peuvent l'être les États-Unis à la sortie du Vietnam.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une journée en enfer</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2015-07-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Même si beaucoup, dont l'auteur de ces lignes, l'ont découvert à la téloche début 2015 (merci Arte) et non pas en salle, difficile de passer sous silence la résurrection du film de Friedkin et son retour sur les écrans dans une copie flambant neuve ; peut-être la date la plus importante dans l'histoire de ce monument oublié. Oublié, ou plutôt enterré malgré lui, la faute à un imbroglio juridique ayant mené Friedkin a entamer des poursuites judiciaires : "Le film était autrefois géré par une compagnie appelée CIC, qui fut créé par Universal et Paramount. Mais CIC a fermé, et beaucoup de droits d'exploitation ont été soi-disant égarés au passage. CIC, qui distribuait les films des deux studios sous un seul et même toit, était un moyen pour eux d'économiser beaucoup d'argent. Mais les gens de Paramount et Universal savent très bien qui détient les droits de quoi. Voilà pourquoi je les poursuis ! Bien sûr qu'ils le savent ! L'une des causes du problème, c'est qu'ils veulent se débarrasser de toute leur collection de copies 35mm. Tous les films qui ne sont pas conservés numériquement, ils sont jetés aux ordures. Ca leur coûte cher en stockage, les copies s'abîment... Eastman Kodak ne produit plus de pellicule à partir de cette année. Technicolor se convertit aussi au numérique. Toutes les caméras sont numériques. Il n'y aura plus de nouvelle copie 35mm. 80% des cinémas américains sont passés au numérique, et les autres vont sans doute déposer le bilan, ou se spécialiser dans les projections de vieux films. Mais le 35mm n'est pas éternel. L'année dernière, Paramount a tiré une nouvelle copie du Convoi de la peur, que nous avons projetée début septembre au Festival de Deauville, et cette année, ils ont décidé de s'en débarrasser. Je les poursuis pour qu'ils acceptent de la transférer au format numérique, sous ma supervision. J'ai parlé avec de grands studios qui veulent sortir le film. Paramount et Universal sont dans une position difficile, parce qu'ils m'ont menti. Je pense qu'on n'ira pas au procès. Ils n'ont sans doute pas envie de révéler toutes les zones d'ombre qui entourent la disparition de CIC. Le juge nous a donné jusqu'au 26 novembre. Si aucun accord n'est trouvé d'ici là, nous nous verrons au tribunal." (1) Sur le plateau comme en dehors, rien n'est simple, et Le Convoi de la peur revient de loin. Car si Paramount et Universal se sont, au départ, associés pour le produire, c'était en vue de couvrir d'éventuels dépassements budgétaires, Friedkin ayant décidé de tourner en décors naturels, avec toutes les complications météorologiques et logistiques que cela sous-entend. Ayant démarché Steve McQueen, Clint Eastwood et Jack Nicholson, les deux premiers refuseront en raison des conditions de tournage, tandis que le troisième réclamera un cachet bien trop élevé. C'est finalement Roy Scheider qui écopera du rôle en question (les deux hommes ont déjà travaillé ensemble sur French Connection), celui d'un braqueur irlandais dont la tête est mise à prix suite à un hold up. Quant à Nilo, ce tueur à gages dont on ne saura quasiment rien, le rôle fut proposé à Marcello Mastroianni, qui refusa également de s'engager sur un tournage dans la jungle. Filmé dans un coin reculé de République Dominicaine, Le Convoi de la peur n'aura laissé aucun répit à son équipe. En conflit avec son chef-opérateur et exigeant des scènes nocturnes qui font grimper la note, Friedkin sera vite convoqué par un exécutif au sujet des dépenses. Un homme que le réalisateur parviendra à faire virer pour prendre sa place, assumant des responsabilités de producteur en plus de ce tournage épuisant. Quelques semaines après, il est contraint de débourser un million supplémentaire, les décors ayant été détruits par un ouragan. La suite est à l'avenant : une partie de l'équipe contractera la malaria et devra être rapatriée, la rivière au-dessus de laquelle Friedkin fit construire un pont s'asséchera avant les prises de vue, et le réalisateur tombera à son tour malade, interrompant le tournage pour une semaine. A la fin des 70's américaines, voici donc l'autre projet infernal qui aura débouché sur un grand film aux côtés d'Apocalypse Now. Accouché au forceps, ce remake tire tous les bénéfices de l'acharnement qui lui a donné vie. L'ouverture fragmentée, qui présente l'origine de protagonistes sans lien avant leur exil forcé, affiche la même liberté rugueuse que French Connection. Privilégiant le mouvement au cadre propre sur lui, la mise en scène affiche vis-à-vis du récit une proximité qui imprègne toute l'aventure. Souvent vissées au sol avec ses personnages, les prises de vue sont tout aussi impressionnantes lorsqu'elles exposent, vues du ciel, les raisons tragiques du convoi. Oeuvre dantesque (l'équipe y prenant cent fois plus risques que celle de French Connection lors de sa fameuse poursuite), Le Convoi de la peur n'a rien d'un caprice financier. Contraints à risquer leur vie à chaque kilomètre, les anti-héros du film appartiennent bel et bien à l'univers de Friedkin, à cette "mince frontière entre le bien et le mal" que le cinéaste n'aura cessé d'explorer. Georges Arnaud, l'auteur du roman Le Salaire de la peur, ne donna jamais son avis sur le chef-d'eouvre de Friedkin. Il n'a d'ailleurs même pas participé à sa confection, la faute au comportement d'Henri-Georges Clouzot qui réécrivit dans son dos le script que l'auteur lui avait proposé pour son adaptation francophone. Dégoûté, Georges Arnaud refusera de rencontrer Friedkin. L'auteur emporta son jugement dans sa tombe, et Clouzot mourut début 1977, avant de le découvrir. Signe des temps, Le Convoi de la peur ressort aujourd'hui sous son titre original, Sorcerer, peut-être pour l'extirper une bonne fois pour toutes de l'ombre d'un prédécesseur dont il est l'égal et non pas le disciple. (1) In Mad Movies n°255, itw. de William Friedkin par Alexandre Poncet Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Convoi de la peur</title>
		<author>OlivierBottin</author>
		<date>2015-06-11</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Paris, c'est souvent très chouette quand on est cinéphile : ce soir, j'ai pu assister à une projection de la version (magnifiquement) restaurée de Sorcerer en présence de William Friedkin, qui a préféré aller manger avec sa femme pendant la projection du film sous prétexte qu'il l'avait déjà vu trop de fois, mais qui nous a gratifié d'une séance de questions-réponses avec le public une fois le film terminé : c'est un type très sympa, très honnête et simple dans sa façon de parler, assez drôle parfois ; en tout cas c'est vraiment très intéressant de pouvoir poser nos questions à un réalisateur de ce calibre. Pour ce qui est du film en lui-même, je nourrissais de bons espoirs, ayant adoré d'une part Le Salaire de la Peur, et d'autre part French Connection de Friedkin, qui a voulu faire une adaptation très libre du film original, en y reprenant le concept, certaines scènes et c'est tout, les personnages n'ayant rien à voir et les situations étant souvent différentes. Comme dans le Clouzot, il faut une heure de film pour que la partie avec les camions commence, mais ça ne se déroule pas de la même façon : la première demi-heure présente les vies des 4 personnages (ayant tous trempé dans le crime ou la magouille) dans leurs pays respectifs avant d'arriver en Amérique du Sud. Parfois critiquée par certains, cette partie n'est pas inutile, certains détails caractérisant les personnages étant importants pour la suite si on y prête attention (notamment par rapport à certains thèmes sur la fatalité et le destin auxquels Friedkin dit s'intéresser ici). La deuxième demi-heure se passe dans le village paumé d'Amérique du Sud où les personnages de Roy Scheider et Bruno Cremer vont être amenés à se croiser, et dont les problèmes d'argent vont les amener à accepter la dangereuse mission (avec 2 autres personnages) qui faisait tout le sel du film original. J'étais impatient de voir comment Friedkin s'en était tiré avec la partie des camions, lui qui avait réalisé une des plus grandes scènes de courses-poursuites de l'histoire du cinéma avec French Connection, et je n'irais pas par 4 chemins : j'ai été très déçu, car j'ai carrément le sentiment qu'il n'a rien compris au film de Clouzot. En effet, le film original était mis en scène avec toute une minutie qui immergeait le spectateur autant que possible dans l'histoire avec les protagonistes, avec qui on avait vraiment l'impression d'embarquer dans l'aventure ; et le cinéaste français avait tout un art de mettre en place un suspense et une tension virtuose, où l'on sentait que le moindre nid de poule ou la moindre bosse pouvait être fatale (c'est là tout l'art du pouvoir de suggestion). Ici, Friedkin reprend le style qui caractérisait French Connection avec une mise en scène nerveuse qui entre en contradiction avec le principe d'une cargaison de nitroglycérine qui peut exploser à la moindre secousse, et une narration quelque peu elliptique qui se passe du superflu, ce qui donne à l'ensemble un aspect assez plus ou moins expéditif, qui ne cherche pas à prendre son temps, ce que l'on peut voir rien qu'en comparant la durée de la partie du transport des explosifs entre les deux films : à vue de nez 85 minutes dans l'original et 45 minutes dans ce remake. Du coup, il y a bien la fameuse scène du pont suspendu qui est chouette, mais au bout du compte le réalisateur passe à côté du concept et échoue à reproduire l'authentique suspense de l'original, et à vraiment faire ressentir l'impression au spectateur de vivre un périple qui met les nerfs à rude épreuve. De plus, dans le film original, on s'attachait vraiment aux personnages, dont on ressentait à la fois le courage et le désespoir et avec qui on partageait quelques moments de vie simples, ce qui les rendaient humains ; ici, les protagonistes paraissent plutôt lâches et antipathiques, ce qui est sans doute intentionnel étant donné que ce sont des crapules, mais l'implication émotionnelle du spectateur s'en retrouve fort gênée ; et parallèlement, la prétendue noirceur que Friedkin paraît vouloir donner à l'ensemble a du mal à fonctionner (avec moi en tout cas). La comparaison de 3 scènes des deux films permet de représenter l'échec que constitue à mon sens ce remake. Premièrement, dans le film original, un des obstacles sur la route était constitué par un gros rocher qui barrait le chemin des personnages, qui étaient obligés de le faire exploser : après l'explosion, de nombreux cailloux retombent en menaçant dangereusement d'arriver sur un des camions et de faire exploser la nitroglycérine, ce qui ne manque pas de faire stresser le spectateur ; là, le rocher est remplacé par un gros arbre, il le font péter (après une scène un peu vaine où Roy Scheider s'attaque à la forêt avec sa machette), et puis c'est tout. Deuxièmement, dans les deux films un des camions explose, mais pas de la même façon. Dans le premier, on ne sait pas du tout pourquoi, et le mystère ajoute à l'émotion impliquée par la perte tragique de personnages auxquels on étaient attachés ; dans le deuxième, le pilote s'écrase comme une merde dans le ravin par un simple manque d'inattention alors qu'il évoque sa femme à son co-pilote. C'est franchement moyen, et ça ne fait rien ressentir au spectateur. Troisièmement, dans le film original, le personnage d'Yves Montand était à bout de forces vers la fin de son périple, avant d'enfin arriver au puits (et son épuisement aura un impact sur la conclusion du film) ; là, on a une scène d'hallucination du personnage de Scheider sans grand intérêt et presque sortie de nulle part, sans qu'on ait vraiment l'impression d'avoir vécu le périple du personnage (d'autant que l'arrivée au puits m'a paru arriver ici bien trop vite), et sans que ça ait d'impact sur la fin du film, qui est différente. Pour un peu, on aurait presque l'impression que Friedkin se désintéresse de toute la partie des camions, et à vrai dire on aurait presque pu enlever du scénario la cargaison de nitroglycérine capable d'exploser à la moindre secousse que le résultat ne serait pas très différent dans son déroulement. A côté de ça, le réalisateur a voulu insuffler certains de ses thèmes qui lui tiennent à cœur ("The Exorcist was a film about faith, Sorcerer is a film about fate", disait-il), sans que ça m'ait paru vraiment abouti, et la conclusion pessimiste (avec quand même une touche d'humour noir) m'a paru presque un peu arrivée comme un cheveu sur la soupe. Je suis sans doute sévère avec Sorcerer par la comparaison avec Le Salaire de la Peur, mais même sans ça, le film me paraît un peu bancal et vain, sans être foncièrement médiocre. Je suis peut-être passé à côté de quelque chose, mais à part une belle photographie (on gagne clairement en exotisme par rapport à l'original) et quelques chouettes scènes, ça ne vaut pas mieux à mes yeux qu'une simple curiosité, et je suis surpris que Friedkin le considère comme son film le plus abouti... A voir, cela dit, si un revisionnage m'aiderait à le distancer du film de Clouzot pour mieux l'apprécier...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ensorcelés.</title>
		<author>JanosValuska</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est certain que ce n’est pas le film qui me fera aimer Star Wars. Je n’ai jamais eu de grande estime pour la saga culte alors quand j’apprends que les deux films sont sortis en même temps en salle aux Etats-Unis (le Lucas débarquant sur les écrans français quatre mois plus tard, tandis que les fans de Friedkin devaient en attendre dix-huit) et qu’évidemment l’un a dévoré l’autre, et par la même occasion orienté un virage hollywoodien, celui que l’on connaît aujourd’hui, enterrant ces productions folles et audacieuses, je suis profondément malheureux. Sorcerer était un cinéma qu’on ne faisait pas et c’est un cinéma qu’on ne fera plus. Un cinéma de genre, sans genre. Ovni unique, désabusé, déconstruit, brut, sale, dépourvu de coquetterie et de schéma narratif ordonnancé et systématique. En l’état, le seul film qui s’en rapproche un peu, dans la respiration, je pense que c’est The thing de Carpenter. C’est sans doute les deux plus beaux films de genre de tous les temps, en fin de compte. On a parfaitement en mémoire le film de Clouzot, dont le film de Friedkin en est le remake ou plutôt il est une nouvelle adaptation du roman d’Arnaud comme Le salaire de la peur l’était vingt-cinq ans avant lui. Sorcerer est forcément moins haletant puisque l’on connaît déjà les rouages, ce qui lui permet de surprendre ailleurs, dans sa qualité de mise en scène notamment, usant d’un dispositif aussi bien emprunté au cinéma d’espionnage qu’à ceux des films d’aventures ou d’action. Friedkin désamorce un peu tout. Il ouvre des pistes et les referme, déplaçant l’épure de l’opus de Clouzot. Il la déplace mais ne l’enterre pas. Quand ce dernier optait pour la sécheresse du suspense, accentuant les séquences de moments délicats de façon à ce qu’elles deviennent des sommets du genre (virage sur le bois pourri, la traversée de la boue, l’explosion du rocher) Friedkin préfère créer une ambiance étrange, à la lisière du fantastique, en variant les angles et en ayant recours à la musique ensorcelante de Tangerine Dream, créant un voyage vers l’enfer, dont on ne sait jamais temporellement où nous nous situons, supplantant le jour à la nuit, les roches vallonnées à une immense jungle luxuriante, le soleil brûlant à une pluie cordée. On gardera bien entendu en mémoire la fameuse scène du pont suspendu mais pas nécessairement pour les mêmes raisons qu’on est marqué par une scène similaire dans Le salaire de la peur. Friedkin crée moins l’essence du suspense qu’il ne produit de la folie. On ne se cramponne plus aux accoudoirs du canapé, on est ballotté par les éléments, au gré des rapides et du vent, entre boues et poussières. C’est vrai, le film de Clouzot semble bien propre comparé à la rudesse du Friedkin, dont on a l’impression d’en sortir crotté. Le film de Friedkin est une version crasseuse du classique de Clouzot. On y transpire, on y dégouline de flotte, on y piétine dans la boue. Et les camions sont magnifiques, machines diaboliques transportant en elles déjà cette saleté et cette violence, monstres sur roues rappelant inévitablement celui du Duel de Spielberg. La couleur offre une immersion plus forte, accentuant les contrastes, elle permet surtout de mettre en valeur cet espace, entre longs chemins sableux et forêt menaçante, ce qui manquait un peu dans Le salaire de la peur, Clouzot préférant régulièrement cadrer dans la cabine des véhicules plutôt que de les montrer se faire dévorer par le paysage. En ce sens, le titre original est bien plus proche de l’atmosphère que le film renvoie comparé à ce banal titre français calqué sur la seule dimension de remake comme s’il était impossible, en France, de se séparer de ses réussites. Les deux films adaptent le même récit, cela suffit à en faire des œuvres relativement proches, au moins au niveau de l’histoire, inutile de les accoler comme si le Friedkin dépendait du Clouzot. Enfin qu’importe, on peut aussi penser à une stratégie commerciale, une stratégie de repli, tant Sorcerer fut un naufrage lors de sa sortie outre-atlantique. La seule chose que je pouvais reprocher au film de Henri-Georges Clouzot, c’était sa mise en place, archi statique, qui n’avait pour but que de nous faire apprivoiser les personnages, sans pour autant les rendre trop aimables. Bien que par moments un peu longuets dans les enchaînements ronflants de cette première heure, qui existe pour savourer le rythme entêtant de ce qui suivra, on peut le considérer comme légitime pour considérer cette aventure et ces quatre destins à part entière. On ne peut néanmoins s’empêcher de préférer se retrouver dans le camion de Montand et Vanel dont les personnalités sont beaucoup plus développées. Le suspense fonctionne aussi énormément grâce à cela. Ici, l’existence de cette séquence d’exposition en quatre mouvements (et en plusieurs langues) et l’absence de séduction lors de l’approche des personnages en Colombie, place le spectateur dans une curieuse posture : il n’a guère idée de l’identité du dernier survivant comme c’était le cas dans le film de Clouzot qui centrait le récit sur Yves Montand. Inutile de centrer quoi que ce soit d’ailleurs, c’était Montand, c’était déjà un centre à lui seul. Sorcerer s’affranchit d’élément central et l’absence d’une grosse star est finalement une aubaine. Steve Mc Queen, initialement pressenti, aurait nettement perturbé l’équilibre. Dans Sorcerer, tout est différent. Le film ne démarre pas dans un bidonville sud américain, mais aux quatre coins du monde, puisqu’il met en exergue ces quatre destins et donne une introduction pour chacun avant de les lier dans le village perdu puis lors du voyage suicidaire. Nilo, un tueur à gages, dont on ne sait rien et dont on ne saura rien. La fascination pour ce personnage existe justement parce que l’on apprendra absolument rien de lui, homme de l’ombre, qui déambule tel un tueur, partout où il se trouve. Kassem, terroriste palestinien, qui échappe de peu à une rafle de Tsahal. Scanlon, petit truand persécuté par la Mafia, dont le dernier braquage se solde par un accident de voiture. Monzon, un banquier probablement en pleine faillite frauduleuse, qui échappe aux balles. Tous s’en sortent, tous fuient leur réalité pour s’enfoncer et se cacher au fin fond d’une Colombie démunie et se retrouvent par coïncidence embarqués dans une aventure dangereuse consistant à transporter par les routes – un hélicoptère ne supporterait pas le voyage – des explosifs piteusement conservés à tel point que le moindre choc pourrait tout faire péter. La nitroglycérine était belle dans Le salaire de la peur, bien disposée dans des bidons d’acier. Elle prend, dans Sorcerer, l’aspect de vieilles caisses remplies de bâtons de dynamite qui suintent le liquide explosif. La crasse s’infiltre absolument partout. Si l’on apprend un peu des personnages dans cette introduction en étoile, Friedkin n’en fait jamais des héros, ils resteront des petites ou des grandes frappes, éternels salopards qui échappent d’abord à la mort pour mieux y plonger ensuite, comme ensorcelés, de façon aussi expéditive qu’absurde. Monzon et Kassem auraient pu succomber à des attentats, ils disparaîtront dans l’explosion de leur camion à cause d’une cruelle crevaison. Clouzot n’expliquait rien de cette explosion, seule restait une détonation, un nuage de fumée et un morceau de route sinistrée. C’était une scène magnifique, entièrement vécue du point de vue du second camion. Friedkin en tire autre chose, montrant l’accident, dans un instant particulièrement suspendu de manière à renforcer le caractère absurde d’un destin qui s’acharne, alors que nos loustics venaient de franchir un pont instable et apparemment infranchissable. Aussi, Lino assassine froidement un homme et se fera assassiner froidement par des pilleurs sur les chemins caillouteux laissant Scanlon, seul héritier du butin, dont il ne profitera guère puisque dans une ultime séquence, les mafieux à ses trousses au début le retrouvent dans le village où il offrait une danse à une femme avant de s’envoler en avion. Les personnages meurent comme ils auraient préalablement dû mourir, en somme. Le totem à l’ouverture évoque d’emblée une dimension satanique, que le titre, glissant au travers de l’écran, confirme aussitôt. Le destin leur accordait un répit, transformé en purgatoire via ce voyage initiatique où d’initiation il ne leur reste que le voyage vers la mort. Chez Clouzot il y avait de la sympathie forcée pour les personnages et une solidarité exemplaire. Ils voyageaient à quatre. Ici ils sont quatre mais voyagent seuls. Un moment donné Scanlon évoque l’éventuel échec du second camion, se réjouissant de toucher deux fois la prime. Et c’est cette façon de mettre en scène ces quatre destins qui transcendent leur aventure. Etres égarés plongés dans un chaos encore plus grand que celui auquel ils faisaient face jusqu’à maintenant. Les personnages n’ont plus de repères. Where am I going ? répète Scanlon. Et le spectateur n’a plus de repère non plus. Le film ne ressemble à rien de déjà vu. Il y a une espèce d’adéquation parfaite qui se crée, le vertige absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un remake qui réussit à être différent, sur lequel planent le fatalisme et le fantasmagorique !!!</title>
		<author>Plume231</author>
		<date>2015-01-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>C'est adoubé par Henri-Georges Clouzot que William Friedkin a réalisé ce remake du mythique "Salaire de la peur". Malheureusement la "Grande Faucheuse" ayant fait son oeuvre, Clouzot ne verra jamais le film, et ce dernier sera un bide commercial qui tombera dans un relatif oubli. Ce que l'on ne peut pas reprocher au réalisateur de "French Connection" et de "L'Exorciste" c'est d'avoir réalisé une pâle resucée. A une exception près, chacun des quatre protagonistes étant longuement présentés au début ce qui permet une grande empathie, enfin surtout envers celui interprété par Bruno Cremer, très émouvant, la structure scénaristique est certes la même ce qui rend l'ensemble presque sans surprise mais par contre, le ton est totalement différent. William Friedkin donne une résonance fantasmagorique (voir le visage blafard de Roy Scheider !!!) et fataliste, et cela dès la première image, alors que le film de Clouzot est un thriller psychologique qui laisse espérer jusqu'au bout. La réalisation de William Friedkin quant à elle est très musclée, violente et sans temps mort, qui donne quelques morceaux de bravoure comme la séquence de la traversée du pont sous la pluie, d'un suspense difficilement soutenable. "Sorcerer" est un remake mais un remake qui parvient à être un film en lui-même et qui mérite de sortir des sombres oubliettes dans lesquels il est.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Convoi de la peur</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2013-01-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre gars des quatre coins du monde fuient leur vie d'avant et se retrouvent au Purgatoire qui prend la forme d'une exploitation pétrolière dans une république bananière d'Amérique du Sud. Un incendie se déclare, l'Enfer les réclame. Et ils vont y aller. Ils ont deux camions et un chargement de nitroglycérine à apporter à 250km d'où ils sont afin de colmater un puits de pétrole en flamme. De là, William Friedkin, alors au sommet, te signe un remake du Salaire de la Peur de Clouzot, excellent complément de l'original, et en plus de ça, il te balance son Apocalypse Now l'air de rien. Un film qui mériterait d'être redécouvert et de sortir dans un DVD ou un bluray même s'ils veulent, je mettrai le fric qu'il faut, au bon format et avec une gueule respectable. Mais là, même borgne et sans mauvais jeux de mots, le film est une bombe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La jungle, la boue, la claque</title>
		<author>Clode</author>
		<date>2015-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La claque. Violente. Crade. Limpide. La claque, qui part de villes familières, de Vera Cruz, de Jérusalem, de Paris ou de New-York, qui a touchée des explosifs, des armes, de l’argent sale, qui a tuée, volée, magouillée, et qui se retrouve dos au mur, piégée, avec comme seul solution la fuite, l’exil, vers le bout du monde, vers un taudis, vers un bidonville, vers une raffinerie de pétrole perdue au milieu de la jungle sud-américaine, où les routes sont en terre et les constructions en tôles, où la chaleur est étouffante et la pluie torrentielle, où les nombreux hommes sont durs et les rares femmes cabossées, où le travail est un combat et le salaire une misère. La claque, rêche, rugueuse, râpeuse, d’hommes qui portent, soulèvent, vissent, fixent de gigantesques tuyaux suintant de pétrole dans un labyrinthe de ferraille, dans l’eau marécageuse, ou dans la boue, avec deux camions chargés de nitroglycérine à conduire jusque dans les profondeurs d’une jungle sinistre comme seul espoir. Des hommes qui réparent, qui soudent, qui bricolent, qui dessoudent de vielles carcasses de camions rouillées, dans un taudis sinistre, dans l’huile dégoulinante ou dans la boue. Encore. Toujours. La claque, crasseuse, visqueuse, vaseuse, d’hommes qui parcourent la jungle dans de vieux camions bringuebalants qui éclairent la nuit brumeuse de leur présence fantomatique, qui transpercent la jungles moite et poisseuse comme des monstres en furie, qui traversent des ponts de bois et de cordes pourris remués par un vent déchainé au-dessus de l’eau en fusion, qui fendent les dunes rocheuses de leur présence bestiale. La claque, tragique, fantastique, épique, de destins qui s'achèvent soudainement au milieu de la jungle hostile, par une sortie de route qui se termine en explosion quand ils se relâchent, s’humanise, par une rafale de balles tirée par des rebelles quand il défend son camion, son seul espoir, ou par la main d’un lâche à moustache alors qu’il célèbre son retour dans un bar miteux, sa vie retrouvée. La claque, qui part de Vera Cruz, de Jérusalem, de Paris ou de New-York, passe par un bidonville d’Amérique du sud, une raffinerie de pétrole, et une nature sauvage meurtrière pour nous clouer sur place et nous imprégner dans un coin de la tête la jungle ténébreuse et suffocante, les camions monstrueux et mortuaires, les taudis sales et sordides, les images magnifiques et macabres et l’histoire frénétique et féroce de quatre parias exilés en enfer, portée par une réalisation nerveuse et une musique électronique quasi mystique. La claque. Violente. Crade. Limpide.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cas des espérés</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>À plat sur la toile, Roy promène son regard halluciné comme s'il voulait capturer les éclairs d'électricité qui dansent autour de lui. Je sentais que la fin du film approchait et j'aurais bien pu mourir après ça, avec ce sentiment que le délicieux goût des choses ne serait plus tout à fait le même, que ce qu'il me restait à vivre ne valait pas ce moment. Bon, j'en rajoute un peu, mais voilà quoi, c'était chouette. Sur l'écran de la salle de cinéma, Roy donnait son corps, chevillé au volant de son camion. Il touchait au but et c'est à cet instant que l'autre fit son entrée. Il arrivait par derrière, en loucedé , escorté par personne d'autre que cette bedaine qui le devançait toujours un peu quand il arrivait quelque part. Je savais qu'il serait là, c'était annoncé, mais le voir, là, à quelques mètres derrière moi, partageant le même oxygène, son pantalon que je devinais beige ou jaune pisseux, soutenu par une ceinture marron scellée sous sa poitrine, à la Jacques Chirac, et qui faisait un bourrelet discret sur sa chemise. C'était comme croire au Père Noël à nouveau. Il avait le cheveu plus rare que dans sa jeunesse. Il était moins svelte, les bajoues un peu tombantes, mais c'était bien Friedkin qui se dessinait dans la pénombre derrière moi. Il regardait, droit devant lui, les images qui défilaient et dont il était le père. Je me suis dit qu'avoir un ventre aussi bien dessiné, ça devait être vachement pratique quand t'avais à poser quelque chose comme, je ne sais pas, une chopine ou un collage précieux un soir où tu sens poindre la pénurie de feuilles OCB. Hormis le déluge de Tangerine Dream, t'aurais pas entendu une respiration. La salle était pleine, c'était une avant-première d'un film sorti il y a 30 ans, que son auteur pensait perdu dans la forme qu'il avait fantasmée, découpé par des producteurs avides de récupérer quelques billes, même sur un cadavre. Et c'était SC qui régalait. Je me demandais à quoi il pouvait penser, en voyant ce passé lui rejaillir à la gueule, soir après soir, à la faveur de ces avant-premières en cascade, pour la ressortie de son chef d’œuvre sur tous les écrans du monde. Pensait-il à qui il était à l'époque ? À sa jeunesse envolée ? À ce chevalier plein de fougue du Nouvel Hollywood qu'il avait assommé à coup de French Connection, avant de remettre le couvert avec L'Exorciste, les dents plus longues qu'un jour sans joint, un ego et surtout une arrogance qui allaient sans nul doute le mener à la marge. Pense-t-il qu'il a laissé un peu de lui dans cette jungle, comme Coppola avant lui ? Imagine-t-il Steve McQueen au volant du Sorcerer ? Aux gros plans qu'il aurait pu faire sur ses yeux ? Revoit-il les jours innombrables de ce tournage de folie où son hélico le déposait chaque matin, comme le Christ attendu par des agneaux craintifs et silencieux. Pense-t-il à ces colères dévastatrices qui faisaient de lui un homme craint mais isolé dans sa mégalomanie ? Cerne-t-il l'instant où tout aurait pu lui échapper ? Se dit-il qu'avant, il avait des cheveux mais rien pour poser sa bière ? J'en sais rien, je ne lis pas dans les pensées mais, après le film, le mec a jacté pendant presque deux heures. Il a parlé de Scheider qui s'est donné corps et âme, et avec qui il s'est brouillé. Il n'a pas parlé de Jeanne Moreau, sans doute parce-qu'il doit la trouver vieille, aujourd'hui, lui aussi. Il nous a dit qu'il nous aimait. Ça m'a fichu un choc. Après il s'est foutu de la gueule d'un mec qui avait une casquette dans le public et il a taillé Benicio DelToro alors qu'il n'était pas là. C'était moyen de sa part car si le taureau avait été là, il aurait taillé Tommy Lee Jones. Il a commencé à dire que le mec demandait pourquoi le personnage qu'il interprétait utilisait la porte pour entrer dans la pièce alors qu'il y a tout plein de fenêtres, et que dans une scène il voulait rajouter des dialogues alors qu'il était mort. Bref, il l'a carrément fait passer pour un con. Moi qui croyais qu'avec le temps la viande devenait plus tendre, je m'étais fichu le doigt dans l’œil jusqu'aux couilles. Surtout que se finissait sa parabole sur le "vivre ensemble", sur ces hommes que le destin a pourris jusqu'à la moëlle, ces spectres d'hommes qui devaient s'allier s'ils voulaient pas exploser et qui finissaient en bordure des extrêmes extrêmes, plus loin que loin. Et nous, le souffle court. Du coup, j'ai décidé de continuer à vivre parce que l'homme m'avait fortement déçu à vomir gratuitement sur un pauvre Portoricain qui voulait juste faire son travail convenablement. Ordure !</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'enfer vert.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-01-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dédié au cinéaste Henri-Georges Clouzot, "Sorcerer" est en effet un remake de son film "Le salaire de la peur", ou plutôt une seconde adaptation du roman de Georges Arnaud. Souhaitant au départ réunir un casting de folie comprenant Steve McQueen, Marcello Mastroianni, Robert Redford ou encore Lino Ventura, William Friedkin se tournera finalement vers un cast bien différent, retrouvant pour la seconde fois un Roy Scheider tout juste auréolé du succès de "Jaws" et avec qui il entretiendra des relations houleuses. Comme possédé par la grâce, par une folie ambiante sûrement dû à un tournage que l'on imagine éprouvant et dangereux, William Friedkin dynamite totalement le film d'aventure, le pousse dans la fange et la crasse, lui rend toute sa noirceur et sa violence, convoquant à la fois le cinéma de Peckinpah et le John Huston du "Trésor de la Sierra Madre". Passée une introduction percutante et exemplaire en terme de caractérisation, Friedkin balance ses anti-héros dans un purgatoire moite et sans issue, en attendant le véritable enfer dont il ne pourront se soustraire. Ancrant son récit dans un contexte économique et politique tangible, le cinéaste illustre avec une puissance rare la lutte sanglante entre ses âmes errantes aux commandes de monstres rutilants et les esprits d'un paradis perdu bien décidé à ne pas se laissé faire, donnant lieu à un suspense à se bouffer les pouces des deux mains (la scène du pont, bordel !) et à des images d'une beauté à se damner. Confrontation entre le feu incessant d'une industrialisation dévastatrice et une nature sauvage et implacable, "Sorcerer" parvient non seulement à exploser son modèle déjà remarquable, mais constitue en plus le film le plus dingue et le plus réussi de son auteur, pourtant responsable d'au moins trois perles, à savoir "French Connection", "L'exorciste" et "To live and die in L.A.". Furieuse et suintant la mort et le cambouis par tous les pores, "Sorcerer" est une putain de claque cinématographique malheureusement méconnue, longtemps invisible, un aller sans retour vers l'enfer porté par un casting magistral et par le score anxiogène de Tangerine Dream.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Voyage au bout du Styx</title>
		<author>Lt Schaffer</author>
		<date>2012-10-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'occasion de la ressortie de Sorcerer par La Rabbia, j'en profite pour remettre à jour une ancienne critique de cette version restaurée, rédigée alors qu'elle avait été présentée à la Cinémathèque française au festival Toute la mémoire du monde. En parallèle, je vous invite à consulter la (passionnante) interview réalisée par mes soins pour Filmosphere (en plus de la très bonne critique de Nicolas Gilli) et, pour les plus curieux, mon intervention au sujet du film dans le FDBF de ce mois-ci. "VOYAGE AU BOUT DU STYX" « En 1977, s’exprime notre ami Billy, les gens avaient un choix à faire, ils avaient deux possibilités. Soit ils allaient voir Star Wars, soit ils allaient voir Sorcerer (Le Convoi de la Peur). Évidemment, qui avait envie de voir un film aussi déprimant et noir que Sorcerer ? Même moi il me déprime ! ». De ces mots marqués par une certaine légèreté, William Friedkin esquisse un tournant majeur de l’histoire du cinéma américain dans lequel son chef-d’œuvre maudit est impliqué : le crépuscule du Nouvel Hollywood. Retour sur ce véritable (et littéral) voyage au bout de l’Enfer qu’est Le Convoi de la Peur, ressuscité aujourd'hui en salle par La Rabbia sous son titre original. Au milieu des années 70, William Friedkin est le patron d’Hollywood. Les succès consécutifs, artistiques et commerciaux, de French Connection et de L’Exorciste lui permettent d’envisager n’importe quel projet. Friedkin jette son dévolu sur le roman de Georges Arnaud, Le Salaire de la Peur, préalablement adapté au cinéma dans le chef-d’œuvre éponyme d’Henri-Georges Clouzot. Bien qu’évidemment profondément influencé par le cinéma français, sa vision du projet est fixe : son film ne sera pas un simple remake du Clouzot, mais bel et bien une nouvelle adaptation. Une nuance minime mais qui néanmoins s’avère finalement vitale à la compréhension de Sorcerer et à la complémentarité qu’il forme avec la vision du grand cinéaste français. Deux studios majors s’associent sur le film : Paramount et Universal. Friedkin s’entoure d’un casting impressionnant : Steve McQueen, Lino Ventura et Marcello Mastroianni. On en arrive à un tel point où finalement, la production se retrouve confrontée à un premier problème : l’égo de son propre auteur. Par la suite, on comprendra que l'égo, finalement, demeure le point central du film de Friedkin. Par orgueil, ainsi que des suites de divers problèmes, Friedkin perd son casting (je vous invite à consulter sa masterclass de la Cinémathèque française à ce propos). Finalement, c’est avec Roy Scheider, Bruno Cremer, Amidou et Fransesco Rabal que le réalisateur se lance dans un tournage homérique… Naît de tout ce chaos Sorcerer, entreprise trop invraisemblable et démesurée pour que tout se déroule comme prévu. Comme toujours chez William Friedkin, on assiste à un cinéma de personnages. Plus que jamais, ici, c’est un esprit de fresque(s) qui est installé : compte-tenu du format du film, rarement un prologue n’aura été aussi long et aussi varié. Quatre chapitres décrivent les mésaventures des protagonistes qui les ont inéluctablement conduit à se retrouver plus tard dans un village perdu et oublié de l’Amérique du Sud. On est peut-être en présence du pan cinématographique le plus synthétique de la carrière de Friedkin, passée comme future. Un chapitre sur le gangstérisme new-yorkais reprend le canon de French Connection, un en Israël développe plus que jamais l’approche documentaire du cinéaste (et préfigure totalement, par ailleurs, Munich de Steven Spielberg), un évoque le cinéma français (de Clouzot à Verneuil) et un, plus court, le premier, décrit quasiment le thriller sobre des années 70, mettant en scène un assassinat en Amérique du Sud. Derrière ce long prologue, aucune gratuité ne règne : tout sert la caractérisation des personnages. Impossible pour Friedkin et Walon Green, le scénariste (auteur notamment du script de La horde sauvage), de concevoir la descente aux Enfers qu’ils vont vivre sans comprendre un minimum les enjeux et sensibilités de chacun. Un travail de caractérisation qui ne manque pas de rappeler celui opéré par le scénariste John Milius sur Apocalypse Now, sorti deux ans plus tard ou encore la longue caractérisation des personnages dans Das Boot. Continuellement des films qui évoquent une longue et tragique remontée métaphorique du Styx. Si le film de Friedkin est certes plus court que les chefs-d’œuvre de Coppola ou Petersen, son turbulent voyage est tout aussi dense, et requiert alors la même profondeur des personnages, les mêmes méandres de leur instable psychologie dans lesquels on est susceptible de se perdre. Tous les éléments se mettent en place pour relier le destin des personnages à travers ce fameux périple, mettant en scène deux nouveaux personnages : deux camions chargés de nitroglycérine, dont un nommé Sorcerer, baptisant de la sorte le film avec un trait de mysticisme bienvenu. Dans l’univers de William Friedkin, aux allures parfois shamaniques, les engins démoniaques de Sorcerer figurent probablement parmi les symboles les plus représentatifs. Il hérite quelque part d’un autre cinéaste de sa génération, un certain Steven Spielberg, qui avait capté six ans plus tôt la bestialité de la machine dans son premier film, Duel. Ici, le paroxysme est atteint ; la machine est. Deux démons mécaniques sont ainsi lancés dans la forêt amazonienne, elle-même dernier personnage de l'aventure, ogre glouton qui ingère tous les autres protagonistes. Dès lors, l’identité du film s’articule autour d’une ambiguïté, une frontière extrêmement mince séparant le film d’aventure et le film fantastique, là où la version de Clouzot était parfaitement ancrée dans un seul genre. Lorsque le fantastique est traité avec une approche formelle réaliste, il n’en est que plus terrifiant : aussi surréalistes soient les situations auxquelles sont confrontés nos personnages (pensons à la légendaire séquence du pont, une scène de suspens gravée à jamais dans les annales du genre), les répercussions n’en sont que plus concrètes, physiques. L’homme est déchu progressivement au cours de l’avancement de l’intrigue, jusqu’à se retrouver perdu dans un paysage lunaire au sein d’une des passages les plus déroutants du cinéma américain des années 70, rappelant dans son montage bien des essais de l’expérimentalisme d’alors. Sa marque de fabrique dans le montage est également toujours présente, ces flashs en cut très rapides, empruntés chez Richard Fleischer dans L’étrangleur de Boston, l’ayant lui-même emprunté à un autre auteur cher à Friedkin, Alain Resnais, dans Hiroshima mon amour. Afin de porter à l’écran toute l’essence de son métrage, Friedkin emploie tous les outils cinématographiques à sa disposition et les pousse dans leurs derniers retranchements. Il porte jusque dans l’image les contradictions qui déterminent sa propre identité : en forêt, la rugosité de son style de captation s’oppose finalement au traitement photographique la mettant en valeur, fascinante comme jamais. Tout comme dans L’Exorciste, Friedkin s’amuse à jouer avec la fascination du spectateur pour le Mal et ce qu’il évoque porté à l’écran. Il nous fait nous intriguer sur cette partition signée Tangerine Dream s’inscrivant dans un registre musical encore peu défini au cinéma : l’électronique, avant la vague plus populaire amenée par Vangelis et Giorgio Moroder. Tangerine Dream affirme un style définitivement hypnotisant dans son surréalisme sonore que l'on retrouvera finalement plus tard dans La Forteresse Noire de Michael Mann (des travaux bien éloignés de la catastrophe musicale commise dans le montage américain de Legend par le même groupe, d'ailleurs). Dans la continuité de L’Exorciste, Sorcerer présente par ailleurs un des travaux sonores les plus remarquables de son temps, parachevant l’expérience sensitive que représente le film. On le sait, le cinéma de William Friedkin s’articule également autour d’une grande loterie de la mort (qu’on observe dans French Connection, Police Fédérale Los Angeles et bien d’autres) qui rend incertaine l’issue des protagonistes. Évidemment, Friedkin y prend un malin plaisir et pousse ses acteurs au bout pour façonner l’empathie du spectateur. Tous, sans exception, tutoient le sommet de leur carrière. Quand bien même on a connu Bruno Cremer dans des rôles de baroudeurs tels celui dans La 317ème Section ou de personnages ambivalents comme dans Le bon et les méchants (film dans lequel Friedkin l'a découvert), qui aurait cru voir un jour l'acteur français de la sorte ? C’est peut-être à nouveau là que la caractérisation du début prend tout son sens pour casser cette image plus tard. Tel Werner Herzog sur Aguirre, la Colère de Dieu, on ressent l’obsession du directeur d’acteur derrière la caméra cherchant les limites de ses comédiens (et plus généralement, celles de toute son équipe). Plus sagement, Friedkin nous a par ailleurs confessé « plus jamais je ne ferai ça, c’était de la folie ! ». Bien des éléments font que Sorcerer est une expérience cinématographique à voir au moins une fois dans sa vie, si possible en salle puisque désormais nous en avons la possibilité. Il synthétise l’esprit complexe et rotor de son auteur de la même manière que le cinéma nihiliste de son temps. Après toutes ces années passées dans l’oubli, Sorcerer fait sans doute partie de ces grands films réhabilités, à voir et à revoir, où tout reste encore à dire, tant nous n’avons encore fini de sonder le film comme lui-même nous sonde. Fascinant autant traumatisant. Critique à retrouver sur mon blog perso : http://carnetsdulieutenant.blogspot.fr/2015/07/critique-sorcerer-le-convoi-de-la-peur.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'enfer, c'est l'hôte.</title>
		<author>Kalopani</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ne voir en lui que sa qualité de remake, de copie d'un film français sorti vingt ans plus tôt, est une erreur grossière, simpliste et dangereuse. Sorcerer n'est pas une simple resucée du Salaire de la peur. Il n'est pas seulement ça. Il est bien plus que cela ! Pur produit des 70's, il porte en lui cette rage à peine contenue, ce pessimisme morbide, lattent et tenace, et cette folle insolence qui font douter l'Homme de ses dieux et de sa morale, de ses idéaux et de sa foi. Le Mal est là, virus polymorphe qui contamine les civilisations en profondeur, rongeant insidieusement sa chair tout en faisant chanceler sa raison. Coppola lui dédiera son Apocalypse Now, Cimino son Deer Hunter...Friedkin, lui, en fera Sorcerer, voyage au bout des enfers, au fin fond de la folie, expérience cinématographique éreintante et oppressante. Évidemment les points de convergences avec l'œuvre de Clouzot sont bien là et sont incontestables : mêmes personnages "âmes damnés", même trou à rat empestant le souffre et la mort, même besoin impérieux d'argent pour espérer survivre et, bien sûr, même boulot suicide, fou et absurde, qui consiste à convoyer, en terrain hostile, un chargement de nitroglycérine. C'est le salaire de la peur disait le français, le ricain, lui, le prend au mot et perfuse son film de cette peur intense et sournoise : le réalisme n'intéresse pas Friedkin, il prend le parti de dérouter son film à la lisière du fantastique, ou de l'horrifique, afin de retranscrire le cauchemar éveillé de ces hommes, illustrant ainsi avec force la désillusion qui gagne l'Amérique d'alors... Car au fond, il est facile de voir à travers ce quatuor maudit, empêtré dans une nature malveillante avec suffisamment de nitro pour déclencher un début d'apocalypse, une représentation des États-Unis embourbés dans le conflit vietnamien. D'ailleurs le cinéaste ne se prive pas pour critiquer, d'une manière très explicite, l'impérialisme ricain en désignant comme source de tous les maux, une puissante compagnie pétrolière qui exploite sans vergogne la misère locale et n'hésite pas à envoyer au casse-pipe le pauvre quidam. S'appuyant sur son expérience dans le documentaire, il élabore son récit avec minutie et un sens du détail sans pareil : le prologue s'étire à outrance, repoussant à la deuxième heure le départ de la course, le début des festivités ! Si Clouzot avait déjà pris son temps pour installer son histoire, Friedkin, lui, dilate à l'extrême ses scènes de présentation, s'accroche à des détails, des gestes ou des comportements, afin que nous puissions avoir une idée précise de la personnalité des principaux protagonistes. Si la méthode peut être déroutante, elle porte ses fruits sur le long terme : perçus comme humains, ces salopards forcenés (homme d'affaires crapuleux, terroriste ou simple malfrat) gagnent peu à peu notre empathie ! C'est seulement à cette condition que nous pourrons vibrer, frissonner ou nous émouvoir de leur périple infernal. Et puis, il faut reconnaître le génie de cette introduction éclatée qui impose vivacité et rythme au récit, tout comme le reste de la mise en scène qui installe une tension croissante qui se traduira par des conducteurs submergés par la peur et l'angoisse. Le basculement vers l'horreur se fait progressivement, le réalisme pesant du début laisse peu à peu sa place à un univers fou, irréel, cauchemardesque. C'est durant la seconde partie, avec le départ des camions, que Sorcerer prend toute sa saveur. L'ambiance devient soudainement sombre, poisseuse, pesante, les ténèbres envahissent l'écran, et ce coin reclus d'Amérique latine se transforme en enfer terrestre. Pluie, vent, boue... les éléments naturels se déchaînent et mettent à l'épreuve les âmes égarées. Les pièges qui jalonnent le parcours sont nombreux et exaltent d'autant plus la dangerosité de l'expédition : sentiers escarpés, chutes d'arbres, pont branlant ... Comme il a pu le faire avec The Exorcist, mais avec des effets spéciaux plus sobres, Friedkin joue sur nos attentes et nos peurs, et élabore avec talent un univers flirtant insidieusement avec le surnaturel. C'est là où la scission avec Le Salaire de la peur est définitivement actée. Par l'intermédiaire d'un montage vif, soutenu par les envolées hypnotiques de Tangerine Dream, les camions se transforment en monstres d'acier. Le sentiment d'étrangeté monte d'un cran avec ces machines qui s'ornent de peinture de guerre, de denture ou de visages effrayants. Une fois les noms donnés, Sorcerer et Lazaro, les camions laissent leur place à des êtres démoniaques : les vues en contre-plongées impressionnent, le jeu des lumières sous une pluie battante renforce l'impression spectrale ; le cauchemar ne fait que commencer. Friedkin joue malicieusement avec ses plans et ses angles de vue, et exalte le chaos. La scène la plus remarquable demeurant le passage du pont suspendu, durant laquelle l'équilibre précaire de la structure et la position improbable du camion renforcent l'impression cauchemardesque. Le summum interviendra peu avant le dénouement final, avec la vision hallucinée d'un paysage lunaire, minéral, presque surnaturel. Son passage revient à traverser le territoire des morts, anéantissant brusquement tout sentiment d'espoir et de rédemption. S'appuyant sur une interprétation de qualité (même si Scheider en fait un peu trop, il demeure très convaincant), une construction pointilleuse et une mise en scène formidablement inspirée, Sorcerer tient plus de l'œuvre originale que du simple remake. C'est aussi bien un film d'aventures qu'un thriller horrifique ou fantastique. C'est une fable sombre, âpre, sans morale et sans illusion, comme peuvent l'être les États-Unis à la sortie du Vietnam.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une journée en enfer</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2015-07-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Même si beaucoup, dont l'auteur de ces lignes, l'ont découvert à la téloche début 2015 (merci Arte) et non pas en salle, difficile de passer sous silence la résurrection du film de Friedkin et son retour sur les écrans dans une copie flambant neuve ; peut-être la date la plus importante dans l'histoire de ce monument oublié. Oublié, ou plutôt enterré malgré lui, la faute à un imbroglio juridique ayant mené Friedkin a entamer des poursuites judiciaires : "Le film était autrefois géré par une compagnie appelée CIC, qui fut créé par Universal et Paramount. Mais CIC a fermé, et beaucoup de droits d'exploitation ont été soi-disant égarés au passage. CIC, qui distribuait les films des deux studios sous un seul et même toit, était un moyen pour eux d'économiser beaucoup d'argent. Mais les gens de Paramount et Universal savent très bien qui détient les droits de quoi. Voilà pourquoi je les poursuis ! Bien sûr qu'ils le savent ! L'une des causes du problème, c'est qu'ils veulent se débarrasser de toute leur collection de copies 35mm. Tous les films qui ne sont pas conservés numériquement, ils sont jetés aux ordures. Ca leur coûte cher en stockage, les copies s'abîment... Eastman Kodak ne produit plus de pellicule à partir de cette année. Technicolor se convertit aussi au numérique. Toutes les caméras sont numériques. Il n'y aura plus de nouvelle copie 35mm. 80% des cinémas américains sont passés au numérique, et les autres vont sans doute déposer le bilan, ou se spécialiser dans les projections de vieux films. Mais le 35mm n'est pas éternel. L'année dernière, Paramount a tiré une nouvelle copie du Convoi de la peur, que nous avons projetée début septembre au Festival de Deauville, et cette année, ils ont décidé de s'en débarrasser. Je les poursuis pour qu'ils acceptent de la transférer au format numérique, sous ma supervision. J'ai parlé avec de grands studios qui veulent sortir le film. Paramount et Universal sont dans une position difficile, parce qu'ils m'ont menti. Je pense qu'on n'ira pas au procès. Ils n'ont sans doute pas envie de révéler toutes les zones d'ombre qui entourent la disparition de CIC. Le juge nous a donné jusqu'au 26 novembre. Si aucun accord n'est trouvé d'ici là, nous nous verrons au tribunal." (1) Sur le plateau comme en dehors, rien n'est simple, et Le Convoi de la peur revient de loin. Car si Paramount et Universal se sont, au départ, associés pour le produire, c'était en vue de couvrir d'éventuels dépassements budgétaires, Friedkin ayant décidé de tourner en décors naturels, avec toutes les complications météorologiques et logistiques que cela sous-entend. Ayant démarché Steve McQueen, Clint Eastwood et Jack Nicholson, les deux premiers refuseront en raison des conditions de tournage, tandis que le troisième réclamera un cachet bien trop élevé. C'est finalement Roy Scheider qui écopera du rôle en question (les deux hommes ont déjà travaillé ensemble sur French Connection), celui d'un braqueur irlandais dont la tête est mise à prix suite à un hold up. Quant à Nilo, ce tueur à gages dont on ne saura quasiment rien, le rôle fut proposé à Marcello Mastroianni, qui refusa également de s'engager sur un tournage dans la jungle. Filmé dans un coin reculé de République Dominicaine, Le Convoi de la peur n'aura laissé aucun répit à son équipe. En conflit avec son chef-opérateur et exigeant des scènes nocturnes qui font grimper la note, Friedkin sera vite convoqué par un exécutif au sujet des dépenses. Un homme que le réalisateur parviendra à faire virer pour prendre sa place, assumant des responsabilités de producteur en plus de ce tournage épuisant. Quelques semaines après, il est contraint de débourser un million supplémentaire, les décors ayant été détruits par un ouragan. La suite est à l'avenant : une partie de l'équipe contractera la malaria et devra être rapatriée, la rivière au-dessus de laquelle Friedkin fit construire un pont s'asséchera avant les prises de vue, et le réalisateur tombera à son tour malade, interrompant le tournage pour une semaine. A la fin des 70's américaines, voici donc l'autre projet infernal qui aura débouché sur un grand film aux côtés d'Apocalypse Now. Accouché au forceps, ce remake tire tous les bénéfices de l'acharnement qui lui a donné vie. L'ouverture fragmentée, qui présente l'origine de protagonistes sans lien avant leur exil forcé, affiche la même liberté rugueuse que French Connection. Privilégiant le mouvement au cadre propre sur lui, la mise en scène affiche vis-à-vis du récit une proximité qui imprègne toute l'aventure. Souvent vissées au sol avec ses personnages, les prises de vue sont tout aussi impressionnantes lorsqu'elles exposent, vues du ciel, les raisons tragiques du convoi. Oeuvre dantesque (l'équipe y prenant cent fois plus risques que celle de French Connection lors de sa fameuse poursuite), Le Convoi de la peur n'a rien d'un caprice financier. Contraints à risquer leur vie à chaque kilomètre, les anti-héros du film appartiennent bel et bien à l'univers de Friedkin, à cette "mince frontière entre le bien et le mal" que le cinéaste n'aura cessé d'explorer. Georges Arnaud, l'auteur du roman Le Salaire de la peur, ne donna jamais son avis sur le chef-d'eouvre de Friedkin. Il n'a d'ailleurs même pas participé à sa confection, la faute au comportement d'Henri-Georges Clouzot qui réécrivit dans son dos le script que l'auteur lui avait proposé pour son adaptation francophone. Dégoûté, Georges Arnaud refusera de rencontrer Friedkin. L'auteur emporta son jugement dans sa tombe, et Clouzot mourut début 1977, avant de le découvrir. Signe des temps, Le Convoi de la peur ressort aujourd'hui sous son titre original, Sorcerer, peut-être pour l'extirper une bonne fois pour toutes de l'ombre d'un prédécesseur dont il est l'égal et non pas le disciple. (1) In Mad Movies n°255, itw. de William Friedkin par Alexandre Poncet Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Convoi de la peur</title>
		<author>OlivierBottin</author>
		<date>2015-06-11</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Paris, c'est souvent très chouette quand on est cinéphile : ce soir, j'ai pu assister à une projection de la version (magnifiquement) restaurée de Sorcerer en présence de William Friedkin, qui a préféré aller manger avec sa femme pendant la projection du film sous prétexte qu'il l'avait déjà vu trop de fois, mais qui nous a gratifié d'une séance de questions-réponses avec le public une fois le film terminé : c'est un type très sympa, très honnête et simple dans sa façon de parler, assez drôle parfois ; en tout cas c'est vraiment très intéressant de pouvoir poser nos questions à un réalisateur de ce calibre. Pour ce qui est du film en lui-même, je nourrissais de bons espoirs, ayant adoré d'une part Le Salaire de la Peur, et d'autre part French Connection de Friedkin, qui a voulu faire une adaptation très libre du film original, en y reprenant le concept, certaines scènes et c'est tout, les personnages n'ayant rien à voir et les situations étant souvent différentes. Comme dans le Clouzot, il faut une heure de film pour que la partie avec les camions commence, mais ça ne se déroule pas de la même façon : la première demi-heure présente les vies des 4 personnages (ayant tous trempé dans le crime ou la magouille) dans leurs pays respectifs avant d'arriver en Amérique du Sud. Parfois critiquée par certains, cette partie n'est pas inutile, certains détails caractérisant les personnages étant importants pour la suite si on y prête attention (notamment par rapport à certains thèmes sur la fatalité et le destin auxquels Friedkin dit s'intéresser ici). La deuxième demi-heure se passe dans le village paumé d'Amérique du Sud où les personnages de Roy Scheider et Bruno Cremer vont être amenés à se croiser, et dont les problèmes d'argent vont les amener à accepter la dangereuse mission (avec 2 autres personnages) qui faisait tout le sel du film original. J'étais impatient de voir comment Friedkin s'en était tiré avec la partie des camions, lui qui avait réalisé une des plus grandes scènes de courses-poursuites de l'histoire du cinéma avec French Connection, et je n'irais pas par 4 chemins : j'ai été très déçu, car j'ai carrément le sentiment qu'il n'a rien compris au film de Clouzot. En effet, le film original était mis en scène avec toute une minutie qui immergeait le spectateur autant que possible dans l'histoire avec les protagonistes, avec qui on avait vraiment l'impression d'embarquer dans l'aventure ; et le cinéaste français avait tout un art de mettre en place un suspense et une tension virtuose, où l'on sentait que le moindre nid de poule ou la moindre bosse pouvait être fatale (c'est là tout l'art du pouvoir de suggestion). Ici, Friedkin reprend le style qui caractérisait French Connection avec une mise en scène nerveuse qui entre en contradiction avec le principe d'une cargaison de nitroglycérine qui peut exploser à la moindre secousse, et une narration quelque peu elliptique qui se passe du superflu, ce qui donne à l'ensemble un aspect assez plus ou moins expéditif, qui ne cherche pas à prendre son temps, ce que l'on peut voir rien qu'en comparant la durée de la partie du transport des explosifs entre les deux films : à vue de nez 85 minutes dans l'original et 45 minutes dans ce remake. Du coup, il y a bien la fameuse scène du pont suspendu qui est chouette, mais au bout du compte le réalisateur passe à côté du concept et échoue à reproduire l'authentique suspense de l'original, et à vraiment faire ressentir l'impression au spectateur de vivre un périple qui met les nerfs à rude épreuve. De plus, dans le film original, on s'attachait vraiment aux personnages, dont on ressentait à la fois le courage et le désespoir et avec qui on partageait quelques moments de vie simples, ce qui les rendaient humains ; ici, les protagonistes paraissent plutôt lâches et antipathiques, ce qui est sans doute intentionnel étant donné que ce sont des crapules, mais l'implication émotionnelle du spectateur s'en retrouve fort gênée ; et parallèlement, la prétendue noirceur que Friedkin paraît vouloir donner à l'ensemble a du mal à fonctionner (avec moi en tout cas). La comparaison de 3 scènes des deux films permet de représenter l'échec que constitue à mon sens ce remake. Premièrement, dans le film original, un des obstacles sur la route était constitué par un gros rocher qui barrait le chemin des personnages, qui étaient obligés de le faire exploser : après l'explosion, de nombreux cailloux retombent en menaçant dangereusement d'arriver sur un des camions et de faire exploser la nitroglycérine, ce qui ne manque pas de faire stresser le spectateur ; là, le rocher est remplacé par un gros arbre, il le font péter (après une scène un peu vaine où Roy Scheider s'attaque à la forêt avec sa machette), et puis c'est tout. Deuxièmement, dans les deux films un des camions explose, mais pas de la même façon. Dans le premier, on ne sait pas du tout pourquoi, et le mystère ajoute à l'émotion impliquée par la perte tragique de personnages auxquels on étaient attachés ; dans le deuxième, le pilote s'écrase comme une merde dans le ravin par un simple manque d'inattention alors qu'il évoque sa femme à son co-pilote. C'est franchement moyen, et ça ne fait rien ressentir au spectateur. Troisièmement, dans le film original, le personnage d'Yves Montand était à bout de forces vers la fin de son périple, avant d'enfin arriver au puits (et son épuisement aura un impact sur la conclusion du film) ; là, on a une scène d'hallucination du personnage de Scheider sans grand intérêt et presque sortie de nulle part, sans qu'on ait vraiment l'impression d'avoir vécu le périple du personnage (d'autant que l'arrivée au puits m'a paru arriver ici bien trop vite), et sans que ça ait d'impact sur la fin du film, qui est différente. Pour un peu, on aurait presque l'impression que Friedkin se désintéresse de toute la partie des camions, et à vrai dire on aurait presque pu enlever du scénario la cargaison de nitroglycérine capable d'exploser à la moindre secousse que le résultat ne serait pas très différent dans son déroulement. A côté de ça, le réalisateur a voulu insuffler certains de ses thèmes qui lui tiennent à cœur ("The Exorcist was a film about faith, Sorcerer is a film about fate", disait-il), sans que ça m'ait paru vraiment abouti, et la conclusion pessimiste (avec quand même une touche d'humour noir) m'a paru presque un peu arrivée comme un cheveu sur la soupe. Je suis sans doute sévère avec Sorcerer par la comparaison avec Le Salaire de la Peur, mais même sans ça, le film me paraît un peu bancal et vain, sans être foncièrement médiocre. Je suis peut-être passé à côté de quelque chose, mais à part une belle photographie (on gagne clairement en exotisme par rapport à l'original) et quelques chouettes scènes, ça ne vaut pas mieux à mes yeux qu'une simple curiosité, et je suis surpris que Friedkin le considère comme son film le plus abouti... A voir, cela dit, si un revisionnage m'aiderait à le distancer du film de Clouzot pour mieux l'apprécier...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ensorcelés.</title>
		<author>JanosValuska</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est certain que ce n’est pas le film qui me fera aimer Star Wars. Je n’ai jamais eu de grande estime pour la saga culte alors quand j’apprends que les deux films sont sortis en même temps en salle aux Etats-Unis (le Lucas débarquant sur les écrans français quatre mois plus tard, tandis que les fans de Friedkin devaient en attendre dix-huit) et qu’évidemment l’un a dévoré l’autre, et par la même occasion orienté un virage hollywoodien, celui que l’on connaît aujourd’hui, enterrant ces productions folles et audacieuses, je suis profondément malheureux. Sorcerer était un cinéma qu’on ne faisait pas et c’est un cinéma qu’on ne fera plus. Un cinéma de genre, sans genre. Ovni unique, désabusé, déconstruit, brut, sale, dépourvu de coquetterie et de schéma narratif ordonnancé et systématique. En l’état, le seul film qui s’en rapproche un peu, dans la respiration, je pense que c’est The thing de Carpenter. C’est sans doute les deux plus beaux films de genre de tous les temps, en fin de compte. On a parfaitement en mémoire le film de Clouzot, dont le film de Friedkin en est le remake ou plutôt il est une nouvelle adaptation du roman d’Arnaud comme Le salaire de la peur l’était vingt-cinq ans avant lui. Sorcerer est forcément moins haletant puisque l’on connaît déjà les rouages, ce qui lui permet de surprendre ailleurs, dans sa qualité de mise en scène notamment, usant d’un dispositif aussi bien emprunté au cinéma d’espionnage qu’à ceux des films d’aventures ou d’action. Friedkin désamorce un peu tout. Il ouvre des pistes et les referme, déplaçant l’épure de l’opus de Clouzot. Il la déplace mais ne l’enterre pas. Quand ce dernier optait pour la sécheresse du suspense, accentuant les séquences de moments délicats de façon à ce qu’elles deviennent des sommets du genre (virage sur le bois pourri, la traversée de la boue, l’explosion du rocher) Friedkin préfère créer une ambiance étrange, à la lisière du fantastique, en variant les angles et en ayant recours à la musique ensorcelante de Tangerine Dream, créant un voyage vers l’enfer, dont on ne sait jamais temporellement où nous nous situons, supplantant le jour à la nuit, les roches vallonnées à une immense jungle luxuriante, le soleil brûlant à une pluie cordée. On gardera bien entendu en mémoire la fameuse scène du pont suspendu mais pas nécessairement pour les mêmes raisons qu’on est marqué par une scène similaire dans Le salaire de la peur. Friedkin crée moins l’essence du suspense qu’il ne produit de la folie. On ne se cramponne plus aux accoudoirs du canapé, on est ballotté par les éléments, au gré des rapides et du vent, entre boues et poussières. C’est vrai, le film de Clouzot semble bien propre comparé à la rudesse du Friedkin, dont on a l’impression d’en sortir crotté. Le film de Friedkin est une version crasseuse du classique de Clouzot. On y transpire, on y dégouline de flotte, on y piétine dans la boue. Et les camions sont magnifiques, machines diaboliques transportant en elles déjà cette saleté et cette violence, monstres sur roues rappelant inévitablement celui du Duel de Spielberg. La couleur offre une immersion plus forte, accentuant les contrastes, elle permet surtout de mettre en valeur cet espace, entre longs chemins sableux et forêt menaçante, ce qui manquait un peu dans Le salaire de la peur, Clouzot préférant régulièrement cadrer dans la cabine des véhicules plutôt que de les montrer se faire dévorer par le paysage. En ce sens, le titre original est bien plus proche de l’atmosphère que le film renvoie comparé à ce banal titre français calqué sur la seule dimension de remake comme s’il était impossible, en France, de se séparer de ses réussites. Les deux films adaptent le même récit, cela suffit à en faire des œuvres relativement proches, au moins au niveau de l’histoire, inutile de les accoler comme si le Friedkin dépendait du Clouzot. Enfin qu’importe, on peut aussi penser à une stratégie commerciale, une stratégie de repli, tant Sorcerer fut un naufrage lors de sa sortie outre-atlantique. La seule chose que je pouvais reprocher au film de Henri-Georges Clouzot, c’était sa mise en place, archi statique, qui n’avait pour but que de nous faire apprivoiser les personnages, sans pour autant les rendre trop aimables. Bien que par moments un peu longuets dans les enchaînements ronflants de cette première heure, qui existe pour savourer le rythme entêtant de ce qui suivra, on peut le considérer comme légitime pour considérer cette aventure et ces quatre destins à part entière. On ne peut néanmoins s’empêcher de préférer se retrouver dans le camion de Montand et Vanel dont les personnalités sont beaucoup plus développées. Le suspense fonctionne aussi énormément grâce à cela. Ici, l’existence de cette séquence d’exposition en quatre mouvements (et en plusieurs langues) et l’absence de séduction lors de l’approche des personnages en Colombie, place le spectateur dans une curieuse posture : il n’a guère idée de l’identité du dernier survivant comme c’était le cas dans le film de Clouzot qui centrait le récit sur Yves Montand. Inutile de centrer quoi que ce soit d’ailleurs, c’était Montand, c’était déjà un centre à lui seul. Sorcerer s’affranchit d’élément central et l’absence d’une grosse star est finalement une aubaine. Steve Mc Queen, initialement pressenti, aurait nettement perturbé l’équilibre. Dans Sorcerer, tout est différent. Le film ne démarre pas dans un bidonville sud américain, mais aux quatre coins du monde, puisqu’il met en exergue ces quatre destins et donne une introduction pour chacun avant de les lier dans le village perdu puis lors du voyage suicidaire. Nilo, un tueur à gages, dont on ne sait rien et dont on ne saura rien. La fascination pour ce personnage existe justement parce que l’on apprendra absolument rien de lui, homme de l’ombre, qui déambule tel un tueur, partout où il se trouve. Kassem, terroriste palestinien, qui échappe de peu à une rafle de Tsahal. Scanlon, petit truand persécuté par la Mafia, dont le dernier braquage se solde par un accident de voiture. Monzon, un banquier probablement en pleine faillite frauduleuse, qui échappe aux balles. Tous s’en sortent, tous fuient leur réalité pour s’enfoncer et se cacher au fin fond d’une Colombie démunie et se retrouvent par coïncidence embarqués dans une aventure dangereuse consistant à transporter par les routes – un hélicoptère ne supporterait pas le voyage – des explosifs piteusement conservés à tel point que le moindre choc pourrait tout faire péter. La nitroglycérine était belle dans Le salaire de la peur, bien disposée dans des bidons d’acier. Elle prend, dans Sorcerer, l’aspect de vieilles caisses remplies de bâtons de dynamite qui suintent le liquide explosif. La crasse s’infiltre absolument partout. Si l’on apprend un peu des personnages dans cette introduction en étoile, Friedkin n’en fait jamais des héros, ils resteront des petites ou des grandes frappes, éternels salopards qui échappent d’abord à la mort pour mieux y plonger ensuite, comme ensorcelés, de façon aussi expéditive qu’absurde. Monzon et Kassem auraient pu succomber à des attentats, ils disparaîtront dans l’explosion de leur camion à cause d’une cruelle crevaison. Clouzot n’expliquait rien de cette explosion, seule restait une détonation, un nuage de fumée et un morceau de route sinistrée. C’était une scène magnifique, entièrement vécue du point de vue du second camion. Friedkin en tire autre chose, montrant l’accident, dans un instant particulièrement suspendu de manière à renforcer le caractère absurde d’un destin qui s’acharne, alors que nos loustics venaient de franchir un pont instable et apparemment infranchissable. Aussi, Lino assassine froidement un homme et se fera assassiner froidement par des pilleurs sur les chemins caillouteux laissant Scanlon, seul héritier du butin, dont il ne profitera guère puisque dans une ultime séquence, les mafieux à ses trousses au début le retrouvent dans le village où il offrait une danse à une femme avant de s’envoler en avion. Les personnages meurent comme ils auraient préalablement dû mourir, en somme. Le totem à l’ouverture évoque d’emblée une dimension satanique, que le titre, glissant au travers de l’écran, confirme aussitôt. Le destin leur accordait un répit, transformé en purgatoire via ce voyage initiatique où d’initiation il ne leur reste que le voyage vers la mort. Chez Clouzot il y avait de la sympathie forcée pour les personnages et une solidarité exemplaire. Ils voyageaient à quatre. Ici ils sont quatre mais voyagent seuls. Un moment donné Scanlon évoque l’éventuel échec du second camion, se réjouissant de toucher deux fois la prime. Et c’est cette façon de mettre en scène ces quatre destins qui transcendent leur aventure. Etres égarés plongés dans un chaos encore plus grand que celui auquel ils faisaient face jusqu’à maintenant. Les personnages n’ont plus de repères. Where am I going ? répète Scanlon. Et le spectateur n’a plus de repère non plus. Le film ne ressemble à rien de déjà vu. Il y a une espèce d’adéquation parfaite qui se crée, le vertige absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un remake qui réussit à être différent, sur lequel planent le fatalisme et le fantasmagorique !!!</title>
		<author>Plume231</author>
		<date>2015-01-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>C'est adoubé par Henri-Georges Clouzot que William Friedkin a réalisé ce remake du mythique "Salaire de la peur". Malheureusement la "Grande Faucheuse" ayant fait son oeuvre, Clouzot ne verra jamais le film, et ce dernier sera un bide commercial qui tombera dans un relatif oubli. Ce que l'on ne peut pas reprocher au réalisateur de "French Connection" et de "L'Exorciste" c'est d'avoir réalisé une pâle resucée. A une exception près, chacun des quatre protagonistes étant longuement présentés au début ce qui permet une grande empathie, enfin surtout envers celui interprété par Bruno Cremer, très émouvant, la structure scénaristique est certes la même ce qui rend l'ensemble presque sans surprise mais par contre, le ton est totalement différent. William Friedkin donne une résonance fantasmagorique (voir le visage blafard de Roy Scheider !!!) et fataliste, et cela dès la première image, alors que le film de Clouzot est un thriller psychologique qui laisse espérer jusqu'au bout. La réalisation de William Friedkin quant à elle est très musclée, violente et sans temps mort, qui donne quelques morceaux de bravoure comme la séquence de la traversée du pont sous la pluie, d'un suspense difficilement soutenable. "Sorcerer" est un remake mais un remake qui parvient à être un film en lui-même et qui mérite de sortir des sombres oubliettes dans lesquels il est.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Convoi de la peur</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2013-01-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre gars des quatre coins du monde fuient leur vie d'avant et se retrouvent au Purgatoire qui prend la forme d'une exploitation pétrolière dans une république bananière d'Amérique du Sud. Un incendie se déclare, l'Enfer les réclame. Et ils vont y aller. Ils ont deux camions et un chargement de nitroglycérine à apporter à 250km d'où ils sont afin de colmater un puits de pétrole en flamme. De là, William Friedkin, alors au sommet, te signe un remake du Salaire de la Peur de Clouzot, excellent complément de l'original, et en plus de ça, il te balance son Apocalypse Now l'air de rien. Un film qui mériterait d'être redécouvert et de sortir dans un DVD ou un bluray même s'ils veulent, je mettrai le fric qu'il faut, au bon format et avec une gueule respectable. Mais là, même borgne et sans mauvais jeux de mots, le film est une bombe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La jungle, la boue, la claque</title>
		<author>Clode</author>
		<date>2015-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La claque. Violente. Crade. Limpide. La claque, qui part de villes familières, de Vera Cruz, de Jérusalem, de Paris ou de New-York, qui a touchée des explosifs, des armes, de l’argent sale, qui a tuée, volée, magouillée, et qui se retrouve dos au mur, piégée, avec comme seul solution la fuite, l’exil, vers le bout du monde, vers un taudis, vers un bidonville, vers une raffinerie de pétrole perdue au milieu de la jungle sud-américaine, où les routes sont en terre et les constructions en tôles, où la chaleur est étouffante et la pluie torrentielle, où les nombreux hommes sont durs et les rares femmes cabossées, où le travail est un combat et le salaire une misère. La claque, rêche, rugueuse, râpeuse, d’hommes qui portent, soulèvent, vissent, fixent de gigantesques tuyaux suintant de pétrole dans un labyrinthe de ferraille, dans l’eau marécageuse, ou dans la boue, avec deux camions chargés de nitroglycérine à conduire jusque dans les profondeurs d’une jungle sinistre comme seul espoir. Des hommes qui réparent, qui soudent, qui bricolent, qui dessoudent de vielles carcasses de camions rouillées, dans un taudis sinistre, dans l’huile dégoulinante ou dans la boue. Encore. Toujours. La claque, crasseuse, visqueuse, vaseuse, d’hommes qui parcourent la jungle dans de vieux camions bringuebalants qui éclairent la nuit brumeuse de leur présence fantomatique, qui transpercent la jungles moite et poisseuse comme des monstres en furie, qui traversent des ponts de bois et de cordes pourris remués par un vent déchainé au-dessus de l’eau en fusion, qui fendent les dunes rocheuses de leur présence bestiale. La claque, tragique, fantastique, épique, de destins qui s'achèvent soudainement au milieu de la jungle hostile, par une sortie de route qui se termine en explosion quand ils se relâchent, s’humanise, par une rafale de balles tirée par des rebelles quand il défend son camion, son seul espoir, ou par la main d’un lâche à moustache alors qu’il célèbre son retour dans un bar miteux, sa vie retrouvée. La claque, qui part de Vera Cruz, de Jérusalem, de Paris ou de New-York, passe par un bidonville d’Amérique du sud, une raffinerie de pétrole, et une nature sauvage meurtrière pour nous clouer sur place et nous imprégner dans un coin de la tête la jungle ténébreuse et suffocante, les camions monstrueux et mortuaires, les taudis sales et sordides, les images magnifiques et macabres et l’histoire frénétique et féroce de quatre parias exilés en enfer, portée par une réalisation nerveuse et une musique électronique quasi mystique. La claque. Violente. Crade. Limpide.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cas des espérés</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>À plat sur la toile, Roy promène son regard halluciné comme s'il voulait capturer les éclairs d'électricité qui dansent autour de lui. Je sentais que la fin du film approchait et j'aurais bien pu mourir après ça, avec ce sentiment que le délicieux goût des choses ne serait plus tout à fait le même, que ce qu'il me restait à vivre ne valait pas ce moment. Bon, j'en rajoute un peu, mais voilà quoi, c'était chouette. Sur l'écran de la salle de cinéma, Roy donnait son corps, chevillé au volant de son camion. Il touchait au but et c'est à cet instant que l'autre fit son entrée. Il arrivait par derrière, en loucedé , escorté par personne d'autre que cette bedaine qui le devançait toujours un peu quand il arrivait quelque part. Je savais qu'il serait là, c'était annoncé, mais le voir, là, à quelques mètres derrière moi, partageant le même oxygène, son pantalon que je devinais beige ou jaune pisseux, soutenu par une ceinture marron scellée sous sa poitrine, à la Jacques Chirac, et qui faisait un bourrelet discret sur sa chemise. C'était comme croire au Père Noël à nouveau. Il avait le cheveu plus rare que dans sa jeunesse. Il était moins svelte, les bajoues un peu tombantes, mais c'était bien Friedkin qui se dessinait dans la pénombre derrière moi. Il regardait, droit devant lui, les images qui défilaient et dont il était le père. Je me suis dit qu'avoir un ventre aussi bien dessiné, ça devait être vachement pratique quand t'avais à poser quelque chose comme, je ne sais pas, une chopine ou un collage précieux un soir où tu sens poindre la pénurie de feuilles OCB. Hormis le déluge de Tangerine Dream, t'aurais pas entendu une respiration. La salle était pleine, c'était une avant-première d'un film sorti il y a 30 ans, que son auteur pensait perdu dans la forme qu'il avait fantasmée, découpé par des producteurs avides de récupérer quelques billes, même sur un cadavre. Et c'était SC qui régalait. Je me demandais à quoi il pouvait penser, en voyant ce passé lui rejaillir à la gueule, soir après soir, à la faveur de ces avant-premières en cascade, pour la ressortie de son chef d’œuvre sur tous les écrans du monde. Pensait-il à qui il était à l'époque ? À sa jeunesse envolée ? À ce chevalier plein de fougue du Nouvel Hollywood qu'il avait assommé à coup de French Connection, avant de remettre le couvert avec L'Exorciste, les dents plus longues qu'un jour sans joint, un ego et surtout une arrogance qui allaient sans nul doute le mener à la marge. Pense-t-il qu'il a laissé un peu de lui dans cette jungle, comme Coppola avant lui ? Imagine-t-il Steve McQueen au volant du Sorcerer ? Aux gros plans qu'il aurait pu faire sur ses yeux ? Revoit-il les jours innombrables de ce tournage de folie où son hélico le déposait chaque matin, comme le Christ attendu par des agneaux craintifs et silencieux. Pense-t-il à ces colères dévastatrices qui faisaient de lui un homme craint mais isolé dans sa mégalomanie ? Cerne-t-il l'instant où tout aurait pu lui échapper ? Se dit-il qu'avant, il avait des cheveux mais rien pour poser sa bière ? J'en sais rien, je ne lis pas dans les pensées mais, après le film, le mec a jacté pendant presque deux heures. Il a parlé de Scheider qui s'est donné corps et âme, et avec qui il s'est brouillé. Il n'a pas parlé de Jeanne Moreau, sans doute parce-qu'il doit la trouver vieille, aujourd'hui, lui aussi. Il nous a dit qu'il nous aimait. Ça m'a fichu un choc. Après il s'est foutu de la gueule d'un mec qui avait une casquette dans le public et il a taillé Benicio DelToro alors qu'il n'était pas là. C'était moyen de sa part car si le taureau avait été là, il aurait taillé Tommy Lee Jones. Il a commencé à dire que le mec demandait pourquoi le personnage qu'il interprétait utilisait la porte pour entrer dans la pièce alors qu'il y a tout plein de fenêtres, et que dans une scène il voulait rajouter des dialogues alors qu'il était mort. Bref, il l'a carrément fait passer pour un con. Moi qui croyais qu'avec le temps la viande devenait plus tendre, je m'étais fichu le doigt dans l’œil jusqu'aux couilles. Surtout que se finissait sa parabole sur le "vivre ensemble", sur ces hommes que le destin a pourris jusqu'à la moëlle, ces spectres d'hommes qui devaient s'allier s'ils voulaient pas exploser et qui finissaient en bordure des extrêmes extrêmes, plus loin que loin. Et nous, le souffle court. Du coup, j'ai décidé de continuer à vivre parce que l'homme m'avait fortement déçu à vomir gratuitement sur un pauvre Portoricain qui voulait juste faire son travail convenablement. Ordure !</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'enfer vert.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-01-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dédié au cinéaste Henri-Georges Clouzot, "Sorcerer" est en effet un remake de son film "Le salaire de la peur", ou plutôt une seconde adaptation du roman de Georges Arnaud. Souhaitant au départ réunir un casting de folie comprenant Steve McQueen, Marcello Mastroianni, Robert Redford ou encore Lino Ventura, William Friedkin se tournera finalement vers un cast bien différent, retrouvant pour la seconde fois un Roy Scheider tout juste auréolé du succès de "Jaws" et avec qui il entretiendra des relations houleuses. Comme possédé par la grâce, par une folie ambiante sûrement dû à un tournage que l'on imagine éprouvant et dangereux, William Friedkin dynamite totalement le film d'aventure, le pousse dans la fange et la crasse, lui rend toute sa noirceur et sa violence, convoquant à la fois le cinéma de Peckinpah et le John Huston du "Trésor de la Sierra Madre". Passée une introduction percutante et exemplaire en terme de caractérisation, Friedkin balance ses anti-héros dans un purgatoire moite et sans issue, en attendant le véritable enfer dont il ne pourront se soustraire. Ancrant son récit dans un contexte économique et politique tangible, le cinéaste illustre avec une puissance rare la lutte sanglante entre ses âmes errantes aux commandes de monstres rutilants et les esprits d'un paradis perdu bien décidé à ne pas se laissé faire, donnant lieu à un suspense à se bouffer les pouces des deux mains (la scène du pont, bordel !) et à des images d'une beauté à se damner. Confrontation entre le feu incessant d'une industrialisation dévastatrice et une nature sauvage et implacable, "Sorcerer" parvient non seulement à exploser son modèle déjà remarquable, mais constitue en plus le film le plus dingue et le plus réussi de son auteur, pourtant responsable d'au moins trois perles, à savoir "French Connection", "L'exorciste" et "To live and die in L.A.". Furieuse et suintant la mort et le cambouis par tous les pores, "Sorcerer" est une putain de claque cinématographique malheureusement méconnue, longtemps invisible, un aller sans retour vers l'enfer porté par un casting magistral et par le score anxiogène de Tangerine Dream.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Voyage au bout du Styx</title>
		<author>Lt Schaffer</author>
		<date>2012-10-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'occasion de la ressortie de Sorcerer par La Rabbia, j'en profite pour remettre à jour une ancienne critique de cette version restaurée, rédigée alors qu'elle avait été présentée à la Cinémathèque française au festival Toute la mémoire du monde. En parallèle, je vous invite à consulter la (passionnante) interview réalisée par mes soins pour Filmosphere (en plus de la très bonne critique de Nicolas Gilli) et, pour les plus curieux, mon intervention au sujet du film dans le FDBF de ce mois-ci. "VOYAGE AU BOUT DU STYX" « En 1977, s’exprime notre ami Billy, les gens avaient un choix à faire, ils avaient deux possibilités. Soit ils allaient voir Star Wars, soit ils allaient voir Sorcerer (Le Convoi de la Peur). Évidemment, qui avait envie de voir un film aussi déprimant et noir que Sorcerer ? Même moi il me déprime ! ». De ces mots marqués par une certaine légèreté, William Friedkin esquisse un tournant majeur de l’histoire du cinéma américain dans lequel son chef-d’œuvre maudit est impliqué : le crépuscule du Nouvel Hollywood. Retour sur ce véritable (et littéral) voyage au bout de l’Enfer qu’est Le Convoi de la Peur, ressuscité aujourd'hui en salle par La Rabbia sous son titre original. Au milieu des années 70, William Friedkin est le patron d’Hollywood. Les succès consécutifs, artistiques et commerciaux, de French Connection et de L’Exorciste lui permettent d’envisager n’importe quel projet. Friedkin jette son dévolu sur le roman de Georges Arnaud, Le Salaire de la Peur, préalablement adapté au cinéma dans le chef-d’œuvre éponyme d’Henri-Georges Clouzot. Bien qu’évidemment profondément influencé par le cinéma français, sa vision du projet est fixe : son film ne sera pas un simple remake du Clouzot, mais bel et bien une nouvelle adaptation. Une nuance minime mais qui néanmoins s’avère finalement vitale à la compréhension de Sorcerer et à la complémentarité qu’il forme avec la vision du grand cinéaste français. Deux studios majors s’associent sur le film : Paramount et Universal. Friedkin s’entoure d’un casting impressionnant : Steve McQueen, Lino Ventura et Marcello Mastroianni. On en arrive à un tel point où finalement, la production se retrouve confrontée à un premier problème : l’égo de son propre auteur. Par la suite, on comprendra que l'égo, finalement, demeure le point central du film de Friedkin. Par orgueil, ainsi que des suites de divers problèmes, Friedkin perd son casting (je vous invite à consulter sa masterclass de la Cinémathèque française à ce propos). Finalement, c’est avec Roy Scheider, Bruno Cremer, Amidou et Fransesco Rabal que le réalisateur se lance dans un tournage homérique… Naît de tout ce chaos Sorcerer, entreprise trop invraisemblable et démesurée pour que tout se déroule comme prévu. Comme toujours chez William Friedkin, on assiste à un cinéma de personnages. Plus que jamais, ici, c’est un esprit de fresque(s) qui est installé : compte-tenu du format du film, rarement un prologue n’aura été aussi long et aussi varié. Quatre chapitres décrivent les mésaventures des protagonistes qui les ont inéluctablement conduit à se retrouver plus tard dans un village perdu et oublié de l’Amérique du Sud. On est peut-être en présence du pan cinématographique le plus synthétique de la carrière de Friedkin, passée comme future. Un chapitre sur le gangstérisme new-yorkais reprend le canon de French Connection, un en Israël développe plus que jamais l’approche documentaire du cinéaste (et préfigure totalement, par ailleurs, Munich de Steven Spielberg), un évoque le cinéma français (de Clouzot à Verneuil) et un, plus court, le premier, décrit quasiment le thriller sobre des années 70, mettant en scène un assassinat en Amérique du Sud. Derrière ce long prologue, aucune gratuité ne règne : tout sert la caractérisation des personnages. Impossible pour Friedkin et Walon Green, le scénariste (auteur notamment du script de La horde sauvage), de concevoir la descente aux Enfers qu’ils vont vivre sans comprendre un minimum les enjeux et sensibilités de chacun. Un travail de caractérisation qui ne manque pas de rappeler celui opéré par le scénariste John Milius sur Apocalypse Now, sorti deux ans plus tard ou encore la longue caractérisation des personnages dans Das Boot. Continuellement des films qui évoquent une longue et tragique remontée métaphorique du Styx. Si le film de Friedkin est certes plus court que les chefs-d’œuvre de Coppola ou Petersen, son turbulent voyage est tout aussi dense, et requiert alors la même profondeur des personnages, les mêmes méandres de leur instable psychologie dans lesquels on est susceptible de se perdre. Tous les éléments se mettent en place pour relier le destin des personnages à travers ce fameux périple, mettant en scène deux nouveaux personnages : deux camions chargés de nitroglycérine, dont un nommé Sorcerer, baptisant de la sorte le film avec un trait de mysticisme bienvenu. Dans l’univers de William Friedkin, aux allures parfois shamaniques, les engins démoniaques de Sorcerer figurent probablement parmi les symboles les plus représentatifs. Il hérite quelque part d’un autre cinéaste de sa génération, un certain Steven Spielberg, qui avait capté six ans plus tôt la bestialité de la machine dans son premier film, Duel. Ici, le paroxysme est atteint ; la machine est. Deux démons mécaniques sont ainsi lancés dans la forêt amazonienne, elle-même dernier personnage de l'aventure, ogre glouton qui ingère tous les autres protagonistes. Dès lors, l’identité du film s’articule autour d’une ambiguïté, une frontière extrêmement mince séparant le film d’aventure et le film fantastique, là où la version de Clouzot était parfaitement ancrée dans un seul genre. Lorsque le fantastique est traité avec une approche formelle réaliste, il n’en est que plus terrifiant : aussi surréalistes soient les situations auxquelles sont confrontés nos personnages (pensons à la légendaire séquence du pont, une scène de suspens gravée à jamais dans les annales du genre), les répercussions n’en sont que plus concrètes, physiques. L’homme est déchu progressivement au cours de l’avancement de l’intrigue, jusqu’à se retrouver perdu dans un paysage lunaire au sein d’une des passages les plus déroutants du cinéma américain des années 70, rappelant dans son montage bien des essais de l’expérimentalisme d’alors. Sa marque de fabrique dans le montage est également toujours présente, ces flashs en cut très rapides, empruntés chez Richard Fleischer dans L’étrangleur de Boston, l’ayant lui-même emprunté à un autre auteur cher à Friedkin, Alain Resnais, dans Hiroshima mon amour. Afin de porter à l’écran toute l’essence de son métrage, Friedkin emploie tous les outils cinématographiques à sa disposition et les pousse dans leurs derniers retranchements. Il porte jusque dans l’image les contradictions qui déterminent sa propre identité : en forêt, la rugosité de son style de captation s’oppose finalement au traitement photographique la mettant en valeur, fascinante comme jamais. Tout comme dans L’Exorciste, Friedkin s’amuse à jouer avec la fascination du spectateur pour le Mal et ce qu’il évoque porté à l’écran. Il nous fait nous intriguer sur cette partition signée Tangerine Dream s’inscrivant dans un registre musical encore peu défini au cinéma : l’électronique, avant la vague plus populaire amenée par Vangelis et Giorgio Moroder. Tangerine Dream affirme un style définitivement hypnotisant dans son surréalisme sonore que l'on retrouvera finalement plus tard dans La Forteresse Noire de Michael Mann (des travaux bien éloignés de la catastrophe musicale commise dans le montage américain de Legend par le même groupe, d'ailleurs). Dans la continuité de L’Exorciste, Sorcerer présente par ailleurs un des travaux sonores les plus remarquables de son temps, parachevant l’expérience sensitive que représente le film. On le sait, le cinéma de William Friedkin s’articule également autour d’une grande loterie de la mort (qu’on observe dans French Connection, Police Fédérale Los Angeles et bien d’autres) qui rend incertaine l’issue des protagonistes. Évidemment, Friedkin y prend un malin plaisir et pousse ses acteurs au bout pour façonner l’empathie du spectateur. Tous, sans exception, tutoient le sommet de leur carrière. Quand bien même on a connu Bruno Cremer dans des rôles de baroudeurs tels celui dans La 317ème Section ou de personnages ambivalents comme dans Le bon et les méchants (film dans lequel Friedkin l'a découvert), qui aurait cru voir un jour l'acteur français de la sorte ? C’est peut-être à nouveau là que la caractérisation du début prend tout son sens pour casser cette image plus tard. Tel Werner Herzog sur Aguirre, la Colère de Dieu, on ressent l’obsession du directeur d’acteur derrière la caméra cherchant les limites de ses comédiens (et plus généralement, celles de toute son équipe). Plus sagement, Friedkin nous a par ailleurs confessé « plus jamais je ne ferai ça, c’était de la folie ! ». Bien des éléments font que Sorcerer est une expérience cinématographique à voir au moins une fois dans sa vie, si possible en salle puisque désormais nous en avons la possibilité. Il synthétise l’esprit complexe et rotor de son auteur de la même manière que le cinéma nihiliste de son temps. Après toutes ces années passées dans l’oubli, Sorcerer fait sans doute partie de ces grands films réhabilités, à voir et à revoir, où tout reste encore à dire, tant nous n’avons encore fini de sonder le film comme lui-même nous sonde. Fascinant autant traumatisant. Critique à retrouver sur mon blog perso : http://carnetsdulieutenant.blogspot.fr/2015/07/critique-sorcerer-le-convoi-de-la-peur.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'enfer, c'est l'hôte.</title>
		<author>Kalopani</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ne voir en lui que sa qualité de remake, de copie d'un film français sorti vingt ans plus tôt, est une erreur grossière, simpliste et dangereuse. Sorcerer n'est pas une simple resucée du Salaire de la peur. Il n'est pas seulement ça. Il est bien plus que cela ! Pur produit des 70's, il porte en lui cette rage à peine contenue, ce pessimisme morbide, lattent et tenace, et cette folle insolence qui font douter l'Homme de ses dieux et de sa morale, de ses idéaux et de sa foi. Le Mal est là, virus polymorphe qui contamine les civilisations en profondeur, rongeant insidieusement sa chair tout en faisant chanceler sa raison. Coppola lui dédiera son Apocalypse Now, Cimino son Deer Hunter...Friedkin, lui, en fera Sorcerer, voyage au bout des enfers, au fin fond de la folie, expérience cinématographique éreintante et oppressante. Évidemment les points de convergences avec l'œuvre de Clouzot sont bien là et sont incontestables : mêmes personnages "âmes damnés", même trou à rat empestant le souffre et la mort, même besoin impérieux d'argent pour espérer survivre et, bien sûr, même boulot suicide, fou et absurde, qui consiste à convoyer, en terrain hostile, un chargement de nitroglycérine. C'est le salaire de la peur disait le français, le ricain, lui, le prend au mot et perfuse son film de cette peur intense et sournoise : le réalisme n'intéresse pas Friedkin, il prend le parti de dérouter son film à la lisière du fantastique, ou de l'horrifique, afin de retranscrire le cauchemar éveillé de ces hommes, illustrant ainsi avec force la désillusion qui gagne l'Amérique d'alors... Car au fond, il est facile de voir à travers ce quatuor maudit, empêtré dans une nature malveillante avec suffisamment de nitro pour déclencher un début d'apocalypse, une représentation des États-Unis embourbés dans le conflit vietnamien. D'ailleurs le cinéaste ne se prive pas pour critiquer, d'une manière très explicite, l'impérialisme ricain en désignant comme source de tous les maux, une puissante compagnie pétrolière qui exploite sans vergogne la misère locale et n'hésite pas à envoyer au casse-pipe le pauvre quidam. S'appuyant sur son expérience dans le documentaire, il élabore son récit avec minutie et un sens du détail sans pareil : le prologue s'étire à outrance, repoussant à la deuxième heure le départ de la course, le début des festivités ! Si Clouzot avait déjà pris son temps pour installer son histoire, Friedkin, lui, dilate à l'extrême ses scènes de présentation, s'accroche à des détails, des gestes ou des comportements, afin que nous puissions avoir une idée précise de la personnalité des principaux protagonistes. Si la méthode peut être déroutante, elle porte ses fruits sur le long terme : perçus comme humains, ces salopards forcenés (homme d'affaires crapuleux, terroriste ou simple malfrat) gagnent peu à peu notre empathie ! C'est seulement à cette condition que nous pourrons vibrer, frissonner ou nous émouvoir de leur périple infernal. Et puis, il faut reconnaître le génie de cette introduction éclatée qui impose vivacité et rythme au récit, tout comme le reste de la mise en scène qui installe une tension croissante qui se traduira par des conducteurs submergés par la peur et l'angoisse. Le basculement vers l'horreur se fait progressivement, le réalisme pesant du début laisse peu à peu sa place à un univers fou, irréel, cauchemardesque. C'est durant la seconde partie, avec le départ des camions, que Sorcerer prend toute sa saveur. L'ambiance devient soudainement sombre, poisseuse, pesante, les ténèbres envahissent l'écran, et ce coin reclus d'Amérique latine se transforme en enfer terrestre. Pluie, vent, boue... les éléments naturels se déchaînent et mettent à l'épreuve les âmes égarées. Les pièges qui jalonnent le parcours sont nombreux et exaltent d'autant plus la dangerosité de l'expédition : sentiers escarpés, chutes d'arbres, pont branlant ... Comme il a pu le faire avec The Exorcist, mais avec des effets spéciaux plus sobres, Friedkin joue sur nos attentes et nos peurs, et élabore avec talent un univers flirtant insidieusement avec le surnaturel. C'est là où la scission avec Le Salaire de la peur est définitivement actée. Par l'intermédiaire d'un montage vif, soutenu par les envolées hypnotiques de Tangerine Dream, les camions se transforment en monstres d'acier. Le sentiment d'étrangeté monte d'un cran avec ces machines qui s'ornent de peinture de guerre, de denture ou de visages effrayants. Une fois les noms donnés, Sorcerer et Lazaro, les camions laissent leur place à des êtres démoniaques : les vues en contre-plongées impressionnent, le jeu des lumières sous une pluie battante renforce l'impression spectrale ; le cauchemar ne fait que commencer. Friedkin joue malicieusement avec ses plans et ses angles de vue, et exalte le chaos. La scène la plus remarquable demeurant le passage du pont suspendu, durant laquelle l'équilibre précaire de la structure et la position improbable du camion renforcent l'impression cauchemardesque. Le summum interviendra peu avant le dénouement final, avec la vision hallucinée d'un paysage lunaire, minéral, presque surnaturel. Son passage revient à traverser le territoire des morts, anéantissant brusquement tout sentiment d'espoir et de rédemption. S'appuyant sur une interprétation de qualité (même si Scheider en fait un peu trop, il demeure très convaincant), une construction pointilleuse et une mise en scène formidablement inspirée, Sorcerer tient plus de l'œuvre originale que du simple remake. C'est aussi bien un film d'aventures qu'un thriller horrifique ou fantastique. C'est une fable sombre, âpre, sans morale et sans illusion, comme peuvent l'être les États-Unis à la sortie du Vietnam.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une journée en enfer</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2015-07-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Même si beaucoup, dont l'auteur de ces lignes, l'ont découvert à la téloche début 2015 (merci Arte) et non pas en salle, difficile de passer sous silence la résurrection du film de Friedkin et son retour sur les écrans dans une copie flambant neuve ; peut-être la date la plus importante dans l'histoire de ce monument oublié. Oublié, ou plutôt enterré malgré lui, la faute à un imbroglio juridique ayant mené Friedkin a entamer des poursuites judiciaires : "Le film était autrefois géré par une compagnie appelée CIC, qui fut créé par Universal et Paramount. Mais CIC a fermé, et beaucoup de droits d'exploitation ont été soi-disant égarés au passage. CIC, qui distribuait les films des deux studios sous un seul et même toit, était un moyen pour eux d'économiser beaucoup d'argent. Mais les gens de Paramount et Universal savent très bien qui détient les droits de quoi. Voilà pourquoi je les poursuis ! Bien sûr qu'ils le savent ! L'une des causes du problème, c'est qu'ils veulent se débarrasser de toute leur collection de copies 35mm. Tous les films qui ne sont pas conservés numériquement, ils sont jetés aux ordures. Ca leur coûte cher en stockage, les copies s'abîment... Eastman Kodak ne produit plus de pellicule à partir de cette année. Technicolor se convertit aussi au numérique. Toutes les caméras sont numériques. Il n'y aura plus de nouvelle copie 35mm. 80% des cinémas américains sont passés au numérique, et les autres vont sans doute déposer le bilan, ou se spécialiser dans les projections de vieux films. Mais le 35mm n'est pas éternel. L'année dernière, Paramount a tiré une nouvelle copie du Convoi de la peur, que nous avons projetée début septembre au Festival de Deauville, et cette année, ils ont décidé de s'en débarrasser. Je les poursuis pour qu'ils acceptent de la transférer au format numérique, sous ma supervision. J'ai parlé avec de grands studios qui veulent sortir le film. Paramount et Universal sont dans une position difficile, parce qu'ils m'ont menti. Je pense qu'on n'ira pas au procès. Ils n'ont sans doute pas envie de révéler toutes les zones d'ombre qui entourent la disparition de CIC. Le juge nous a donné jusqu'au 26 novembre. Si aucun accord n'est trouvé d'ici là, nous nous verrons au tribunal." (1) Sur le plateau comme en dehors, rien n'est simple, et Le Convoi de la peur revient de loin. Car si Paramount et Universal se sont, au départ, associés pour le produire, c'était en vue de couvrir d'éventuels dépassements budgétaires, Friedkin ayant décidé de tourner en décors naturels, avec toutes les complications météorologiques et logistiques que cela sous-entend. Ayant démarché Steve McQueen, Clint Eastwood et Jack Nicholson, les deux premiers refuseront en raison des conditions de tournage, tandis que le troisième réclamera un cachet bien trop élevé. C'est finalement Roy Scheider qui écopera du rôle en question (les deux hommes ont déjà travaillé ensemble sur French Connection), celui d'un braqueur irlandais dont la tête est mise à prix suite à un hold up. Quant à Nilo, ce tueur à gages dont on ne saura quasiment rien, le rôle fut proposé à Marcello Mastroianni, qui refusa également de s'engager sur un tournage dans la jungle. Filmé dans un coin reculé de République Dominicaine, Le Convoi de la peur n'aura laissé aucun répit à son équipe. En conflit avec son chef-opérateur et exigeant des scènes nocturnes qui font grimper la note, Friedkin sera vite convoqué par un exécutif au sujet des dépenses. Un homme que le réalisateur parviendra à faire virer pour prendre sa place, assumant des responsabilités de producteur en plus de ce tournage épuisant. Quelques semaines après, il est contraint de débourser un million supplémentaire, les décors ayant été détruits par un ouragan. La suite est à l'avenant : une partie de l'équipe contractera la malaria et devra être rapatriée, la rivière au-dessus de laquelle Friedkin fit construire un pont s'asséchera avant les prises de vue, et le réalisateur tombera à son tour malade, interrompant le tournage pour une semaine. A la fin des 70's américaines, voici donc l'autre projet infernal qui aura débouché sur un grand film aux côtés d'Apocalypse Now. Accouché au forceps, ce remake tire tous les bénéfices de l'acharnement qui lui a donné vie. L'ouverture fragmentée, qui présente l'origine de protagonistes sans lien avant leur exil forcé, affiche la même liberté rugueuse que French Connection. Privilégiant le mouvement au cadre propre sur lui, la mise en scène affiche vis-à-vis du récit une proximité qui imprègne toute l'aventure. Souvent vissées au sol avec ses personnages, les prises de vue sont tout aussi impressionnantes lorsqu'elles exposent, vues du ciel, les raisons tragiques du convoi. Oeuvre dantesque (l'équipe y prenant cent fois plus risques que celle de French Connection lors de sa fameuse poursuite), Le Convoi de la peur n'a rien d'un caprice financier. Contraints à risquer leur vie à chaque kilomètre, les anti-héros du film appartiennent bel et bien à l'univers de Friedkin, à cette "mince frontière entre le bien et le mal" que le cinéaste n'aura cessé d'explorer. Georges Arnaud, l'auteur du roman Le Salaire de la peur, ne donna jamais son avis sur le chef-d'eouvre de Friedkin. Il n'a d'ailleurs même pas participé à sa confection, la faute au comportement d'Henri-Georges Clouzot qui réécrivit dans son dos le script que l'auteur lui avait proposé pour son adaptation francophone. Dégoûté, Georges Arnaud refusera de rencontrer Friedkin. L'auteur emporta son jugement dans sa tombe, et Clouzot mourut début 1977, avant de le découvrir. Signe des temps, Le Convoi de la peur ressort aujourd'hui sous son titre original, Sorcerer, peut-être pour l'extirper une bonne fois pour toutes de l'ombre d'un prédécesseur dont il est l'égal et non pas le disciple. (1) In Mad Movies n°255, itw. de William Friedkin par Alexandre Poncet Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Convoi de la peur</title>
		<author>OlivierBottin</author>
		<date>2015-06-11</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Paris, c'est souvent très chouette quand on est cinéphile : ce soir, j'ai pu assister à une projection de la version (magnifiquement) restaurée de Sorcerer en présence de William Friedkin, qui a préféré aller manger avec sa femme pendant la projection du film sous prétexte qu'il l'avait déjà vu trop de fois, mais qui nous a gratifié d'une séance de questions-réponses avec le public une fois le film terminé : c'est un type très sympa, très honnête et simple dans sa façon de parler, assez drôle parfois ; en tout cas c'est vraiment très intéressant de pouvoir poser nos questions à un réalisateur de ce calibre. Pour ce qui est du film en lui-même, je nourrissais de bons espoirs, ayant adoré d'une part Le Salaire de la Peur, et d'autre part French Connection de Friedkin, qui a voulu faire une adaptation très libre du film original, en y reprenant le concept, certaines scènes et c'est tout, les personnages n'ayant rien à voir et les situations étant souvent différentes. Comme dans le Clouzot, il faut une heure de film pour que la partie avec les camions commence, mais ça ne se déroule pas de la même façon : la première demi-heure présente les vies des 4 personnages (ayant tous trempé dans le crime ou la magouille) dans leurs pays respectifs avant d'arriver en Amérique du Sud. Parfois critiquée par certains, cette partie n'est pas inutile, certains détails caractérisant les personnages étant importants pour la suite si on y prête attention (notamment par rapport à certains thèmes sur la fatalité et le destin auxquels Friedkin dit s'intéresser ici). La deuxième demi-heure se passe dans le village paumé d'Amérique du Sud où les personnages de Roy Scheider et Bruno Cremer vont être amenés à se croiser, et dont les problèmes d'argent vont les amener à accepter la dangereuse mission (avec 2 autres personnages) qui faisait tout le sel du film original. J'étais impatient de voir comment Friedkin s'en était tiré avec la partie des camions, lui qui avait réalisé une des plus grandes scènes de courses-poursuites de l'histoire du cinéma avec French Connection, et je n'irais pas par 4 chemins : j'ai été très déçu, car j'ai carrément le sentiment qu'il n'a rien compris au film de Clouzot. En effet, le film original était mis en scène avec toute une minutie qui immergeait le spectateur autant que possible dans l'histoire avec les protagonistes, avec qui on avait vraiment l'impression d'embarquer dans l'aventure ; et le cinéaste français avait tout un art de mettre en place un suspense et une tension virtuose, où l'on sentait que le moindre nid de poule ou la moindre bosse pouvait être fatale (c'est là tout l'art du pouvoir de suggestion). Ici, Friedkin reprend le style qui caractérisait French Connection avec une mise en scène nerveuse qui entre en contradiction avec le principe d'une cargaison de nitroglycérine qui peut exploser à la moindre secousse, et une narration quelque peu elliptique qui se passe du superflu, ce qui donne à l'ensemble un aspect assez plus ou moins expéditif, qui ne cherche pas à prendre son temps, ce que l'on peut voir rien qu'en comparant la durée de la partie du transport des explosifs entre les deux films : à vue de nez 85 minutes dans l'original et 45 minutes dans ce remake. Du coup, il y a bien la fameuse scène du pont suspendu qui est chouette, mais au bout du compte le réalisateur passe à côté du concept et échoue à reproduire l'authentique suspense de l'original, et à vraiment faire ressentir l'impression au spectateur de vivre un périple qui met les nerfs à rude épreuve. De plus, dans le film original, on s'attachait vraiment aux personnages, dont on ressentait à la fois le courage et le désespoir et avec qui on partageait quelques moments de vie simples, ce qui les rendaient humains ; ici, les protagonistes paraissent plutôt lâches et antipathiques, ce qui est sans doute intentionnel étant donné que ce sont des crapules, mais l'implication émotionnelle du spectateur s'en retrouve fort gênée ; et parallèlement, la prétendue noirceur que Friedkin paraît vouloir donner à l'ensemble a du mal à fonctionner (avec moi en tout cas). La comparaison de 3 scènes des deux films permet de représenter l'échec que constitue à mon sens ce remake. Premièrement, dans le film original, un des obstacles sur la route était constitué par un gros rocher qui barrait le chemin des personnages, qui étaient obligés de le faire exploser : après l'explosion, de nombreux cailloux retombent en menaçant dangereusement d'arriver sur un des camions et de faire exploser la nitroglycérine, ce qui ne manque pas de faire stresser le spectateur ; là, le rocher est remplacé par un gros arbre, il le font péter (après une scène un peu vaine où Roy Scheider s'attaque à la forêt avec sa machette), et puis c'est tout. Deuxièmement, dans les deux films un des camions explose, mais pas de la même façon. Dans le premier, on ne sait pas du tout pourquoi, et le mystère ajoute à l'émotion impliquée par la perte tragique de personnages auxquels on étaient attachés ; dans le deuxième, le pilote s'écrase comme une merde dans le ravin par un simple manque d'inattention alors qu'il évoque sa femme à son co-pilote. C'est franchement moyen, et ça ne fait rien ressentir au spectateur. Troisièmement, dans le film original, le personnage d'Yves Montand était à bout de forces vers la fin de son périple, avant d'enfin arriver au puits (et son épuisement aura un impact sur la conclusion du film) ; là, on a une scène d'hallucination du personnage de Scheider sans grand intérêt et presque sortie de nulle part, sans qu'on ait vraiment l'impression d'avoir vécu le périple du personnage (d'autant que l'arrivée au puits m'a paru arriver ici bien trop vite), et sans que ça ait d'impact sur la fin du film, qui est différente. Pour un peu, on aurait presque l'impression que Friedkin se désintéresse de toute la partie des camions, et à vrai dire on aurait presque pu enlever du scénario la cargaison de nitroglycérine capable d'exploser à la moindre secousse que le résultat ne serait pas très différent dans son déroulement. A côté de ça, le réalisateur a voulu insuffler certains de ses thèmes qui lui tiennent à cœur ("The Exorcist was a film about faith, Sorcerer is a film about fate", disait-il), sans que ça m'ait paru vraiment abouti, et la conclusion pessimiste (avec quand même une touche d'humour noir) m'a paru presque un peu arrivée comme un cheveu sur la soupe. Je suis sans doute sévère avec Sorcerer par la comparaison avec Le Salaire de la Peur, mais même sans ça, le film me paraît un peu bancal et vain, sans être foncièrement médiocre. Je suis peut-être passé à côté de quelque chose, mais à part une belle photographie (on gagne clairement en exotisme par rapport à l'original) et quelques chouettes scènes, ça ne vaut pas mieux à mes yeux qu'une simple curiosité, et je suis surpris que Friedkin le considère comme son film le plus abouti... A voir, cela dit, si un revisionnage m'aiderait à le distancer du film de Clouzot pour mieux l'apprécier...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ensorcelés.</title>
		<author>JanosValuska</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est certain que ce n’est pas le film qui me fera aimer Star Wars. Je n’ai jamais eu de grande estime pour la saga culte alors quand j’apprends que les deux films sont sortis en même temps en salle aux Etats-Unis (le Lucas débarquant sur les écrans français quatre mois plus tard, tandis que les fans de Friedkin devaient en attendre dix-huit) et qu’évidemment l’un a dévoré l’autre, et par la même occasion orienté un virage hollywoodien, celui que l’on connaît aujourd’hui, enterrant ces productions folles et audacieuses, je suis profondément malheureux. Sorcerer était un cinéma qu’on ne faisait pas et c’est un cinéma qu’on ne fera plus. Un cinéma de genre, sans genre. Ovni unique, désabusé, déconstruit, brut, sale, dépourvu de coquetterie et de schéma narratif ordonnancé et systématique. En l’état, le seul film qui s’en rapproche un peu, dans la respiration, je pense que c’est The thing de Carpenter. C’est sans doute les deux plus beaux films de genre de tous les temps, en fin de compte. On a parfaitement en mémoire le film de Clouzot, dont le film de Friedkin en est le remake ou plutôt il est une nouvelle adaptation du roman d’Arnaud comme Le salaire de la peur l’était vingt-cinq ans avant lui. Sorcerer est forcément moins haletant puisque l’on connaît déjà les rouages, ce qui lui permet de surprendre ailleurs, dans sa qualité de mise en scène notamment, usant d’un dispositif aussi bien emprunté au cinéma d’espionnage qu’à ceux des films d’aventures ou d’action. Friedkin désamorce un peu tout. Il ouvre des pistes et les referme, déplaçant l’épure de l’opus de Clouzot. Il la déplace mais ne l’enterre pas. Quand ce dernier optait pour la sécheresse du suspense, accentuant les séquences de moments délicats de façon à ce qu’elles deviennent des sommets du genre (virage sur le bois pourri, la traversée de la boue, l’explosion du rocher) Friedkin préfère créer une ambiance étrange, à la lisière du fantastique, en variant les angles et en ayant recours à la musique ensorcelante de Tangerine Dream, créant un voyage vers l’enfer, dont on ne sait jamais temporellement où nous nous situons, supplantant le jour à la nuit, les roches vallonnées à une immense jungle luxuriante, le soleil brûlant à une pluie cordée. On gardera bien entendu en mémoire la fameuse scène du pont suspendu mais pas nécessairement pour les mêmes raisons qu’on est marqué par une scène similaire dans Le salaire de la peur. Friedkin crée moins l’essence du suspense qu’il ne produit de la folie. On ne se cramponne plus aux accoudoirs du canapé, on est ballotté par les éléments, au gré des rapides et du vent, entre boues et poussières. C’est vrai, le film de Clouzot semble bien propre comparé à la rudesse du Friedkin, dont on a l’impression d’en sortir crotté. Le film de Friedkin est une version crasseuse du classique de Clouzot. On y transpire, on y dégouline de flotte, on y piétine dans la boue. Et les camions sont magnifiques, machines diaboliques transportant en elles déjà cette saleté et cette violence, monstres sur roues rappelant inévitablement celui du Duel de Spielberg. La couleur offre une immersion plus forte, accentuant les contrastes, elle permet surtout de mettre en valeur cet espace, entre longs chemins sableux et forêt menaçante, ce qui manquait un peu dans Le salaire de la peur, Clouzot préférant régulièrement cadrer dans la cabine des véhicules plutôt que de les montrer se faire dévorer par le paysage. En ce sens, le titre original est bien plus proche de l’atmosphère que le film renvoie comparé à ce banal titre français calqué sur la seule dimension de remake comme s’il était impossible, en France, de se séparer de ses réussites. Les deux films adaptent le même récit, cela suffit à en faire des œuvres relativement proches, au moins au niveau de l’histoire, inutile de les accoler comme si le Friedkin dépendait du Clouzot. Enfin qu’importe, on peut aussi penser à une stratégie commerciale, une stratégie de repli, tant Sorcerer fut un naufrage lors de sa sortie outre-atlantique. La seule chose que je pouvais reprocher au film de Henri-Georges Clouzot, c’était sa mise en place, archi statique, qui n’avait pour but que de nous faire apprivoiser les personnages, sans pour autant les rendre trop aimables. Bien que par moments un peu longuets dans les enchaînements ronflants de cette première heure, qui existe pour savourer le rythme entêtant de ce qui suivra, on peut le considérer comme légitime pour considérer cette aventure et ces quatre destins à part entière. On ne peut néanmoins s’empêcher de préférer se retrouver dans le camion de Montand et Vanel dont les personnalités sont beaucoup plus développées. Le suspense fonctionne aussi énormément grâce à cela. Ici, l’existence de cette séquence d’exposition en quatre mouvements (et en plusieurs langues) et l’absence de séduction lors de l’approche des personnages en Colombie, place le spectateur dans une curieuse posture : il n’a guère idée de l’identité du dernier survivant comme c’était le cas dans le film de Clouzot qui centrait le récit sur Yves Montand. Inutile de centrer quoi que ce soit d’ailleurs, c’était Montand, c’était déjà un centre à lui seul. Sorcerer s’affranchit d’élément central et l’absence d’une grosse star est finalement une aubaine. Steve Mc Queen, initialement pressenti, aurait nettement perturbé l’équilibre. Dans Sorcerer, tout est différent. Le film ne démarre pas dans un bidonville sud américain, mais aux quatre coins du monde, puisqu’il met en exergue ces quatre destins et donne une introduction pour chacun avant de les lier dans le village perdu puis lors du voyage suicidaire. Nilo, un tueur à gages, dont on ne sait rien et dont on ne saura rien. La fascination pour ce personnage existe justement parce que l’on apprendra absolument rien de lui, homme de l’ombre, qui déambule tel un tueur, partout où il se trouve. Kassem, terroriste palestinien, qui échappe de peu à une rafle de Tsahal. Scanlon, petit truand persécuté par la Mafia, dont le dernier braquage se solde par un accident de voiture. Monzon, un banquier probablement en pleine faillite frauduleuse, qui échappe aux balles. Tous s’en sortent, tous fuient leur réalité pour s’enfoncer et se cacher au fin fond d’une Colombie démunie et se retrouvent par coïncidence embarqués dans une aventure dangereuse consistant à transporter par les routes – un hélicoptère ne supporterait pas le voyage – des explosifs piteusement conservés à tel point que le moindre choc pourrait tout faire péter. La nitroglycérine était belle dans Le salaire de la peur, bien disposée dans des bidons d’acier. Elle prend, dans Sorcerer, l’aspect de vieilles caisses remplies de bâtons de dynamite qui suintent le liquide explosif. La crasse s’infiltre absolument partout. Si l’on apprend un peu des personnages dans cette introduction en étoile, Friedkin n’en fait jamais des héros, ils resteront des petites ou des grandes frappes, éternels salopards qui échappent d’abord à la mort pour mieux y plonger ensuite, comme ensorcelés, de façon aussi expéditive qu’absurde. Monzon et Kassem auraient pu succomber à des attentats, ils disparaîtront dans l’explosion de leur camion à cause d’une cruelle crevaison. Clouzot n’expliquait rien de cette explosion, seule restait une détonation, un nuage de fumée et un morceau de route sinistrée. C’était une scène magnifique, entièrement vécue du point de vue du second camion. Friedkin en tire autre chose, montrant l’accident, dans un instant particulièrement suspendu de manière à renforcer le caractère absurde d’un destin qui s’acharne, alors que nos loustics venaient de franchir un pont instable et apparemment infranchissable. Aussi, Lino assassine froidement un homme et se fera assassiner froidement par des pilleurs sur les chemins caillouteux laissant Scanlon, seul héritier du butin, dont il ne profitera guère puisque dans une ultime séquence, les mafieux à ses trousses au début le retrouvent dans le village où il offrait une danse à une femme avant de s’envoler en avion. Les personnages meurent comme ils auraient préalablement dû mourir, en somme. Le totem à l’ouverture évoque d’emblée une dimension satanique, que le titre, glissant au travers de l’écran, confirme aussitôt. Le destin leur accordait un répit, transformé en purgatoire via ce voyage initiatique où d’initiation il ne leur reste que le voyage vers la mort. Chez Clouzot il y avait de la sympathie forcée pour les personnages et une solidarité exemplaire. Ils voyageaient à quatre. Ici ils sont quatre mais voyagent seuls. Un moment donné Scanlon évoque l’éventuel échec du second camion, se réjouissant de toucher deux fois la prime. Et c’est cette façon de mettre en scène ces quatre destins qui transcendent leur aventure. Etres égarés plongés dans un chaos encore plus grand que celui auquel ils faisaient face jusqu’à maintenant. Les personnages n’ont plus de repères. Where am I going ? répète Scanlon. Et le spectateur n’a plus de repère non plus. Le film ne ressemble à rien de déjà vu. Il y a une espèce d’adéquation parfaite qui se crée, le vertige absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un remake qui réussit à être différent, sur lequel planent le fatalisme et le fantasmagorique !!!</title>
		<author>Plume231</author>
		<date>2015-01-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>C'est adoubé par Henri-Georges Clouzot que William Friedkin a réalisé ce remake du mythique "Salaire de la peur". Malheureusement la "Grande Faucheuse" ayant fait son oeuvre, Clouzot ne verra jamais le film, et ce dernier sera un bide commercial qui tombera dans un relatif oubli. Ce que l'on ne peut pas reprocher au réalisateur de "French Connection" et de "L'Exorciste" c'est d'avoir réalisé une pâle resucée. A une exception près, chacun des quatre protagonistes étant longuement présentés au début ce qui permet une grande empathie, enfin surtout envers celui interprété par Bruno Cremer, très émouvant, la structure scénaristique est certes la même ce qui rend l'ensemble presque sans surprise mais par contre, le ton est totalement différent. William Friedkin donne une résonance fantasmagorique (voir le visage blafard de Roy Scheider !!!) et fataliste, et cela dès la première image, alors que le film de Clouzot est un thriller psychologique qui laisse espérer jusqu'au bout. La réalisation de William Friedkin quant à elle est très musclée, violente et sans temps mort, qui donne quelques morceaux de bravoure comme la séquence de la traversée du pont sous la pluie, d'un suspense difficilement soutenable. "Sorcerer" est un remake mais un remake qui parvient à être un film en lui-même et qui mérite de sortir des sombres oubliettes dans lesquels il est.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Convoi de la peur</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2013-01-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre gars des quatre coins du monde fuient leur vie d'avant et se retrouvent au Purgatoire qui prend la forme d'une exploitation pétrolière dans une république bananière d'Amérique du Sud. Un incendie se déclare, l'Enfer les réclame. Et ils vont y aller. Ils ont deux camions et un chargement de nitroglycérine à apporter à 250km d'où ils sont afin de colmater un puits de pétrole en flamme. De là, William Friedkin, alors au sommet, te signe un remake du Salaire de la Peur de Clouzot, excellent complément de l'original, et en plus de ça, il te balance son Apocalypse Now l'air de rien. Un film qui mériterait d'être redécouvert et de sortir dans un DVD ou un bluray même s'ils veulent, je mettrai le fric qu'il faut, au bon format et avec une gueule respectable. Mais là, même borgne et sans mauvais jeux de mots, le film est une bombe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La jungle, la boue, la claque</title>
		<author>Clode</author>
		<date>2015-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La claque. Violente. Crade. Limpide. La claque, qui part de villes familières, de Vera Cruz, de Jérusalem, de Paris ou de New-York, qui a touchée des explosifs, des armes, de l’argent sale, qui a tuée, volée, magouillée, et qui se retrouve dos au mur, piégée, avec comme seul solution la fuite, l’exil, vers le bout du monde, vers un taudis, vers un bidonville, vers une raffinerie de pétrole perdue au milieu de la jungle sud-américaine, où les routes sont en terre et les constructions en tôles, où la chaleur est étouffante et la pluie torrentielle, où les nombreux hommes sont durs et les rares femmes cabossées, où le travail est un combat et le salaire une misère. La claque, rêche, rugueuse, râpeuse, d’hommes qui portent, soulèvent, vissent, fixent de gigantesques tuyaux suintant de pétrole dans un labyrinthe de ferraille, dans l’eau marécageuse, ou dans la boue, avec deux camions chargés de nitroglycérine à conduire jusque dans les profondeurs d’une jungle sinistre comme seul espoir. Des hommes qui réparent, qui soudent, qui bricolent, qui dessoudent de vielles carcasses de camions rouillées, dans un taudis sinistre, dans l’huile dégoulinante ou dans la boue. Encore. Toujours. La claque, crasseuse, visqueuse, vaseuse, d’hommes qui parcourent la jungle dans de vieux camions bringuebalants qui éclairent la nuit brumeuse de leur présence fantomatique, qui transpercent la jungles moite et poisseuse comme des monstres en furie, qui traversent des ponts de bois et de cordes pourris remués par un vent déchainé au-dessus de l’eau en fusion, qui fendent les dunes rocheuses de leur présence bestiale. La claque, tragique, fantastique, épique, de destins qui s'achèvent soudainement au milieu de la jungle hostile, par une sortie de route qui se termine en explosion quand ils se relâchent, s’humanise, par une rafale de balles tirée par des rebelles quand il défend son camion, son seul espoir, ou par la main d’un lâche à moustache alors qu’il célèbre son retour dans un bar miteux, sa vie retrouvée. La claque, qui part de Vera Cruz, de Jérusalem, de Paris ou de New-York, passe par un bidonville d’Amérique du sud, une raffinerie de pétrole, et une nature sauvage meurtrière pour nous clouer sur place et nous imprégner dans un coin de la tête la jungle ténébreuse et suffocante, les camions monstrueux et mortuaires, les taudis sales et sordides, les images magnifiques et macabres et l’histoire frénétique et féroce de quatre parias exilés en enfer, portée par une réalisation nerveuse et une musique électronique quasi mystique. La claque. Violente. Crade. Limpide.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cas des espérés</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>À plat sur la toile, Roy promène son regard halluciné comme s'il voulait capturer les éclairs d'électricité qui dansent autour de lui. Je sentais que la fin du film approchait et j'aurais bien pu mourir après ça, avec ce sentiment que le délicieux goût des choses ne serait plus tout à fait le même, que ce qu'il me restait à vivre ne valait pas ce moment. Bon, j'en rajoute un peu, mais voilà quoi, c'était chouette. Sur l'écran de la salle de cinéma, Roy donnait son corps, chevillé au volant de son camion. Il touchait au but et c'est à cet instant que l'autre fit son entrée. Il arrivait par derrière, en loucedé , escorté par personne d'autre que cette bedaine qui le devançait toujours un peu quand il arrivait quelque part. Je savais qu'il serait là, c'était annoncé, mais le voir, là, à quelques mètres derrière moi, partageant le même oxygène, son pantalon que je devinais beige ou jaune pisseux, soutenu par une ceinture marron scellée sous sa poitrine, à la Jacques Chirac, et qui faisait un bourrelet discret sur sa chemise. C'était comme croire au Père Noël à nouveau. Il avait le cheveu plus rare que dans sa jeunesse. Il était moins svelte, les bajoues un peu tombantes, mais c'était bien Friedkin qui se dessinait dans la pénombre derrière moi. Il regardait, droit devant lui, les images qui défilaient et dont il était le père. Je me suis dit qu'avoir un ventre aussi bien dessiné, ça devait être vachement pratique quand t'avais à poser quelque chose comme, je ne sais pas, une chopine ou un collage précieux un soir où tu sens poindre la pénurie de feuilles OCB. Hormis le déluge de Tangerine Dream, t'aurais pas entendu une respiration. La salle était pleine, c'était une avant-première d'un film sorti il y a 30 ans, que son auteur pensait perdu dans la forme qu'il avait fantasmée, découpé par des producteurs avides de récupérer quelques billes, même sur un cadavre. Et c'était SC qui régalait. Je me demandais à quoi il pouvait penser, en voyant ce passé lui rejaillir à la gueule, soir après soir, à la faveur de ces avant-premières en cascade, pour la ressortie de son chef d’œuvre sur tous les écrans du monde. Pensait-il à qui il était à l'époque ? À sa jeunesse envolée ? À ce chevalier plein de fougue du Nouvel Hollywood qu'il avait assommé à coup de French Connection, avant de remettre le couvert avec L'Exorciste, les dents plus longues qu'un jour sans joint, un ego et surtout une arrogance qui allaient sans nul doute le mener à la marge. Pense-t-il qu'il a laissé un peu de lui dans cette jungle, comme Coppola avant lui ? Imagine-t-il Steve McQueen au volant du Sorcerer ? Aux gros plans qu'il aurait pu faire sur ses yeux ? Revoit-il les jours innombrables de ce tournage de folie où son hélico le déposait chaque matin, comme le Christ attendu par des agneaux craintifs et silencieux. Pense-t-il à ces colères dévastatrices qui faisaient de lui un homme craint mais isolé dans sa mégalomanie ? Cerne-t-il l'instant où tout aurait pu lui échapper ? Se dit-il qu'avant, il avait des cheveux mais rien pour poser sa bière ? J'en sais rien, je ne lis pas dans les pensées mais, après le film, le mec a jacté pendant presque deux heures. Il a parlé de Scheider qui s'est donné corps et âme, et avec qui il s'est brouillé. Il n'a pas parlé de Jeanne Moreau, sans doute parce-qu'il doit la trouver vieille, aujourd'hui, lui aussi. Il nous a dit qu'il nous aimait. Ça m'a fichu un choc. Après il s'est foutu de la gueule d'un mec qui avait une casquette dans le public et il a taillé Benicio DelToro alors qu'il n'était pas là. C'était moyen de sa part car si le taureau avait été là, il aurait taillé Tommy Lee Jones. Il a commencé à dire que le mec demandait pourquoi le personnage qu'il interprétait utilisait la porte pour entrer dans la pièce alors qu'il y a tout plein de fenêtres, et que dans une scène il voulait rajouter des dialogues alors qu'il était mort. Bref, il l'a carrément fait passer pour un con. Moi qui croyais qu'avec le temps la viande devenait plus tendre, je m'étais fichu le doigt dans l’œil jusqu'aux couilles. Surtout que se finissait sa parabole sur le "vivre ensemble", sur ces hommes que le destin a pourris jusqu'à la moëlle, ces spectres d'hommes qui devaient s'allier s'ils voulaient pas exploser et qui finissaient en bordure des extrêmes extrêmes, plus loin que loin. Et nous, le souffle court. Du coup, j'ai décidé de continuer à vivre parce que l'homme m'avait fortement déçu à vomir gratuitement sur un pauvre Portoricain qui voulait juste faire son travail convenablement. Ordure !</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'enfer vert.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-01-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dédié au cinéaste Henri-Georges Clouzot, "Sorcerer" est en effet un remake de son film "Le salaire de la peur", ou plutôt une seconde adaptation du roman de Georges Arnaud. Souhaitant au départ réunir un casting de folie comprenant Steve McQueen, Marcello Mastroianni, Robert Redford ou encore Lino Ventura, William Friedkin se tournera finalement vers un cast bien différent, retrouvant pour la seconde fois un Roy Scheider tout juste auréolé du succès de "Jaws" et avec qui il entretiendra des relations houleuses. Comme possédé par la grâce, par une folie ambiante sûrement dû à un tournage que l'on imagine éprouvant et dangereux, William Friedkin dynamite totalement le film d'aventure, le pousse dans la fange et la crasse, lui rend toute sa noirceur et sa violence, convoquant à la fois le cinéma de Peckinpah et le John Huston du "Trésor de la Sierra Madre". Passée une introduction percutante et exemplaire en terme de caractérisation, Friedkin balance ses anti-héros dans un purgatoire moite et sans issue, en attendant le véritable enfer dont il ne pourront se soustraire. Ancrant son récit dans un contexte économique et politique tangible, le cinéaste illustre avec une puissance rare la lutte sanglante entre ses âmes errantes aux commandes de monstres rutilants et les esprits d'un paradis perdu bien décidé à ne pas se laissé faire, donnant lieu à un suspense à se bouffer les pouces des deux mains (la scène du pont, bordel !) et à des images d'une beauté à se damner. Confrontation entre le feu incessant d'une industrialisation dévastatrice et une nature sauvage et implacable, "Sorcerer" parvient non seulement à exploser son modèle déjà remarquable, mais constitue en plus le film le plus dingue et le plus réussi de son auteur, pourtant responsable d'au moins trois perles, à savoir "French Connection", "L'exorciste" et "To live and die in L.A.". Furieuse et suintant la mort et le cambouis par tous les pores, "Sorcerer" est une putain de claque cinématographique malheureusement méconnue, longtemps invisible, un aller sans retour vers l'enfer porté par un casting magistral et par le score anxiogène de Tangerine Dream.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Voyage au bout du Styx</title>
		<author>Lt Schaffer</author>
		<date>2012-10-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'occasion de la ressortie de Sorcerer par La Rabbia, j'en profite pour remettre à jour une ancienne critique de cette version restaurée, rédigée alors qu'elle avait été présentée à la Cinémathèque française au festival Toute la mémoire du monde. En parallèle, je vous invite à consulter la (passionnante) interview réalisée par mes soins pour Filmosphere (en plus de la très bonne critique de Nicolas Gilli) et, pour les plus curieux, mon intervention au sujet du film dans le FDBF de ce mois-ci. "VOYAGE AU BOUT DU STYX" « En 1977, s’exprime notre ami Billy, les gens avaient un choix à faire, ils avaient deux possibilités. Soit ils allaient voir Star Wars, soit ils allaient voir Sorcerer (Le Convoi de la Peur). Évidemment, qui avait envie de voir un film aussi déprimant et noir que Sorcerer ? Même moi il me déprime ! ». De ces mots marqués par une certaine légèreté, William Friedkin esquisse un tournant majeur de l’histoire du cinéma américain dans lequel son chef-d’œuvre maudit est impliqué : le crépuscule du Nouvel Hollywood. Retour sur ce véritable (et littéral) voyage au bout de l’Enfer qu’est Le Convoi de la Peur, ressuscité aujourd'hui en salle par La Rabbia sous son titre original. Au milieu des années 70, William Friedkin est le patron d’Hollywood. Les succès consécutifs, artistiques et commerciaux, de French Connection et de L’Exorciste lui permettent d’envisager n’importe quel projet. Friedkin jette son dévolu sur le roman de Georges Arnaud, Le Salaire de la Peur, préalablement adapté au cinéma dans le chef-d’œuvre éponyme d’Henri-Georges Clouzot. Bien qu’évidemment profondément influencé par le cinéma français, sa vision du projet est fixe : son film ne sera pas un simple remake du Clouzot, mais bel et bien une nouvelle adaptation. Une nuance minime mais qui néanmoins s’avère finalement vitale à la compréhension de Sorcerer et à la complémentarité qu’il forme avec la vision du grand cinéaste français. Deux studios majors s’associent sur le film : Paramount et Universal. Friedkin s’entoure d’un casting impressionnant : Steve McQueen, Lino Ventura et Marcello Mastroianni. On en arrive à un tel point où finalement, la production se retrouve confrontée à un premier problème : l’égo de son propre auteur. Par la suite, on comprendra que l'égo, finalement, demeure le point central du film de Friedkin. Par orgueil, ainsi que des suites de divers problèmes, Friedkin perd son casting (je vous invite à consulter sa masterclass de la Cinémathèque française à ce propos). Finalement, c’est avec Roy Scheider, Bruno Cremer, Amidou et Fransesco Rabal que le réalisateur se lance dans un tournage homérique… Naît de tout ce chaos Sorcerer, entreprise trop invraisemblable et démesurée pour que tout se déroule comme prévu. Comme toujours chez William Friedkin, on assiste à un cinéma de personnages. Plus que jamais, ici, c’est un esprit de fresque(s) qui est installé : compte-tenu du format du film, rarement un prologue n’aura été aussi long et aussi varié. Quatre chapitres décrivent les mésaventures des protagonistes qui les ont inéluctablement conduit à se retrouver plus tard dans un village perdu et oublié de l’Amérique du Sud. On est peut-être en présence du pan cinématographique le plus synthétique de la carrière de Friedkin, passée comme future. Un chapitre sur le gangstérisme new-yorkais reprend le canon de French Connection, un en Israël développe plus que jamais l’approche documentaire du cinéaste (et préfigure totalement, par ailleurs, Munich de Steven Spielberg), un évoque le cinéma français (de Clouzot à Verneuil) et un, plus court, le premier, décrit quasiment le thriller sobre des années 70, mettant en scène un assassinat en Amérique du Sud. Derrière ce long prologue, aucune gratuité ne règne : tout sert la caractérisation des personnages. Impossible pour Friedkin et Walon Green, le scénariste (auteur notamment du script de La horde sauvage), de concevoir la descente aux Enfers qu’ils vont vivre sans comprendre un minimum les enjeux et sensibilités de chacun. Un travail de caractérisation qui ne manque pas de rappeler celui opéré par le scénariste John Milius sur Apocalypse Now, sorti deux ans plus tard ou encore la longue caractérisation des personnages dans Das Boot. Continuellement des films qui évoquent une longue et tragique remontée métaphorique du Styx. Si le film de Friedkin est certes plus court que les chefs-d’œuvre de Coppola ou Petersen, son turbulent voyage est tout aussi dense, et requiert alors la même profondeur des personnages, les mêmes méandres de leur instable psychologie dans lesquels on est susceptible de se perdre. Tous les éléments se mettent en place pour relier le destin des personnages à travers ce fameux périple, mettant en scène deux nouveaux personnages : deux camions chargés de nitroglycérine, dont un nommé Sorcerer, baptisant de la sorte le film avec un trait de mysticisme bienvenu. Dans l’univers de William Friedkin, aux allures parfois shamaniques, les engins démoniaques de Sorcerer figurent probablement parmi les symboles les plus représentatifs. Il hérite quelque part d’un autre cinéaste de sa génération, un certain Steven Spielberg, qui avait capté six ans plus tôt la bestialité de la machine dans son premier film, Duel. Ici, le paroxysme est atteint ; la machine est. Deux démons mécaniques sont ainsi lancés dans la forêt amazonienne, elle-même dernier personnage de l'aventure, ogre glouton qui ingère tous les autres protagonistes. Dès lors, l’identité du film s’articule autour d’une ambiguïté, une frontière extrêmement mince séparant le film d’aventure et le film fantastique, là où la version de Clouzot était parfaitement ancrée dans un seul genre. Lorsque le fantastique est traité avec une approche formelle réaliste, il n’en est que plus terrifiant : aussi surréalistes soient les situations auxquelles sont confrontés nos personnages (pensons à la légendaire séquence du pont, une scène de suspens gravée à jamais dans les annales du genre), les répercussions n’en sont que plus concrètes, physiques. L’homme est déchu progressivement au cours de l’avancement de l’intrigue, jusqu’à se retrouver perdu dans un paysage lunaire au sein d’une des passages les plus déroutants du cinéma américain des années 70, rappelant dans son montage bien des essais de l’expérimentalisme d’alors. Sa marque de fabrique dans le montage est également toujours présente, ces flashs en cut très rapides, empruntés chez Richard Fleischer dans L’étrangleur de Boston, l’ayant lui-même emprunté à un autre auteur cher à Friedkin, Alain Resnais, dans Hiroshima mon amour. Afin de porter à l’écran toute l’essence de son métrage, Friedkin emploie tous les outils cinématographiques à sa disposition et les pousse dans leurs derniers retranchements. Il porte jusque dans l’image les contradictions qui déterminent sa propre identité : en forêt, la rugosité de son style de captation s’oppose finalement au traitement photographique la mettant en valeur, fascinante comme jamais. Tout comme dans L’Exorciste, Friedkin s’amuse à jouer avec la fascination du spectateur pour le Mal et ce qu’il évoque porté à l’écran. Il nous fait nous intriguer sur cette partition signée Tangerine Dream s’inscrivant dans un registre musical encore peu défini au cinéma : l’électronique, avant la vague plus populaire amenée par Vangelis et Giorgio Moroder. Tangerine Dream affirme un style définitivement hypnotisant dans son surréalisme sonore que l'on retrouvera finalement plus tard dans La Forteresse Noire de Michael Mann (des travaux bien éloignés de la catastrophe musicale commise dans le montage américain de Legend par le même groupe, d'ailleurs). Dans la continuité de L’Exorciste, Sorcerer présente par ailleurs un des travaux sonores les plus remarquables de son temps, parachevant l’expérience sensitive que représente le film. On le sait, le cinéma de William Friedkin s’articule également autour d’une grande loterie de la mort (qu’on observe dans French Connection, Police Fédérale Los Angeles et bien d’autres) qui rend incertaine l’issue des protagonistes. Évidemment, Friedkin y prend un malin plaisir et pousse ses acteurs au bout pour façonner l’empathie du spectateur. Tous, sans exception, tutoient le sommet de leur carrière. Quand bien même on a connu Bruno Cremer dans des rôles de baroudeurs tels celui dans La 317ème Section ou de personnages ambivalents comme dans Le bon et les méchants (film dans lequel Friedkin l'a découvert), qui aurait cru voir un jour l'acteur français de la sorte ? C’est peut-être à nouveau là que la caractérisation du début prend tout son sens pour casser cette image plus tard. Tel Werner Herzog sur Aguirre, la Colère de Dieu, on ressent l’obsession du directeur d’acteur derrière la caméra cherchant les limites de ses comédiens (et plus généralement, celles de toute son équipe). Plus sagement, Friedkin nous a par ailleurs confessé « plus jamais je ne ferai ça, c’était de la folie ! ». Bien des éléments font que Sorcerer est une expérience cinématographique à voir au moins une fois dans sa vie, si possible en salle puisque désormais nous en avons la possibilité. Il synthétise l’esprit complexe et rotor de son auteur de la même manière que le cinéma nihiliste de son temps. Après toutes ces années passées dans l’oubli, Sorcerer fait sans doute partie de ces grands films réhabilités, à voir et à revoir, où tout reste encore à dire, tant nous n’avons encore fini de sonder le film comme lui-même nous sonde. Fascinant autant traumatisant. Critique à retrouver sur mon blog perso : http://carnetsdulieutenant.blogspot.fr/2015/07/critique-sorcerer-le-convoi-de-la-peur.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'enfer, c'est l'hôte.</title>
		<author>Kalopani</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ne voir en lui que sa qualité de remake, de copie d'un film français sorti vingt ans plus tôt, est une erreur grossière, simpliste et dangereuse. Sorcerer n'est pas une simple resucée du Salaire de la peur. Il n'est pas seulement ça. Il est bien plus que cela ! Pur produit des 70's, il porte en lui cette rage à peine contenue, ce pessimisme morbide, lattent et tenace, et cette folle insolence qui font douter l'Homme de ses dieux et de sa morale, de ses idéaux et de sa foi. Le Mal est là, virus polymorphe qui contamine les civilisations en profondeur, rongeant insidieusement sa chair tout en faisant chanceler sa raison. Coppola lui dédiera son Apocalypse Now, Cimino son Deer Hunter...Friedkin, lui, en fera Sorcerer, voyage au bout des enfers, au fin fond de la folie, expérience cinématographique éreintante et oppressante. Évidemment les points de convergences avec l'œuvre de Clouzot sont bien là et sont incontestables : mêmes personnages "âmes damnés", même trou à rat empestant le souffre et la mort, même besoin impérieux d'argent pour espérer survivre et, bien sûr, même boulot suicide, fou et absurde, qui consiste à convoyer, en terrain hostile, un chargement de nitroglycérine. C'est le salaire de la peur disait le français, le ricain, lui, le prend au mot et perfuse son film de cette peur intense et sournoise : le réalisme n'intéresse pas Friedkin, il prend le parti de dérouter son film à la lisière du fantastique, ou de l'horrifique, afin de retranscrire le cauchemar éveillé de ces hommes, illustrant ainsi avec force la désillusion qui gagne l'Amérique d'alors... Car au fond, il est facile de voir à travers ce quatuor maudit, empêtré dans une nature malveillante avec suffisamment de nitro pour déclencher un début d'apocalypse, une représentation des États-Unis embourbés dans le conflit vietnamien. D'ailleurs le cinéaste ne se prive pas pour critiquer, d'une manière très explicite, l'impérialisme ricain en désignant comme source de tous les maux, une puissante compagnie pétrolière qui exploite sans vergogne la misère locale et n'hésite pas à envoyer au casse-pipe le pauvre quidam. S'appuyant sur son expérience dans le documentaire, il élabore son récit avec minutie et un sens du détail sans pareil : le prologue s'étire à outrance, repoussant à la deuxième heure le départ de la course, le début des festivités ! Si Clouzot avait déjà pris son temps pour installer son histoire, Friedkin, lui, dilate à l'extrême ses scènes de présentation, s'accroche à des détails, des gestes ou des comportements, afin que nous puissions avoir une idée précise de la personnalité des principaux protagonistes. Si la méthode peut être déroutante, elle porte ses fruits sur le long terme : perçus comme humains, ces salopards forcenés (homme d'affaires crapuleux, terroriste ou simple malfrat) gagnent peu à peu notre empathie ! C'est seulement à cette condition que nous pourrons vibrer, frissonner ou nous émouvoir de leur périple infernal. Et puis, il faut reconnaître le génie de cette introduction éclatée qui impose vivacité et rythme au récit, tout comme le reste de la mise en scène qui installe une tension croissante qui se traduira par des conducteurs submergés par la peur et l'angoisse. Le basculement vers l'horreur se fait progressivement, le réalisme pesant du début laisse peu à peu sa place à un univers fou, irréel, cauchemardesque. C'est durant la seconde partie, avec le départ des camions, que Sorcerer prend toute sa saveur. L'ambiance devient soudainement sombre, poisseuse, pesante, les ténèbres envahissent l'écran, et ce coin reclus d'Amérique latine se transforme en enfer terrestre. Pluie, vent, boue... les éléments naturels se déchaînent et mettent à l'épreuve les âmes égarées. Les pièges qui jalonnent le parcours sont nombreux et exaltent d'autant plus la dangerosité de l'expédition : sentiers escarpés, chutes d'arbres, pont branlant ... Comme il a pu le faire avec The Exorcist, mais avec des effets spéciaux plus sobres, Friedkin joue sur nos attentes et nos peurs, et élabore avec talent un univers flirtant insidieusement avec le surnaturel. C'est là où la scission avec Le Salaire de la peur est définitivement actée. Par l'intermédiaire d'un montage vif, soutenu par les envolées hypnotiques de Tangerine Dream, les camions se transforment en monstres d'acier. Le sentiment d'étrangeté monte d'un cran avec ces machines qui s'ornent de peinture de guerre, de denture ou de visages effrayants. Une fois les noms donnés, Sorcerer et Lazaro, les camions laissent leur place à des êtres démoniaques : les vues en contre-plongées impressionnent, le jeu des lumières sous une pluie battante renforce l'impression spectrale ; le cauchemar ne fait que commencer. Friedkin joue malicieusement avec ses plans et ses angles de vue, et exalte le chaos. La scène la plus remarquable demeurant le passage du pont suspendu, durant laquelle l'équilibre précaire de la structure et la position improbable du camion renforcent l'impression cauchemardesque. Le summum interviendra peu avant le dénouement final, avec la vision hallucinée d'un paysage lunaire, minéral, presque surnaturel. Son passage revient à traverser le territoire des morts, anéantissant brusquement tout sentiment d'espoir et de rédemption. S'appuyant sur une interprétation de qualité (même si Scheider en fait un peu trop, il demeure très convaincant), une construction pointilleuse et une mise en scène formidablement inspirée, Sorcerer tient plus de l'œuvre originale que du simple remake. C'est aussi bien un film d'aventures qu'un thriller horrifique ou fantastique. C'est une fable sombre, âpre, sans morale et sans illusion, comme peuvent l'être les États-Unis à la sortie du Vietnam.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une journée en enfer</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2015-07-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Même si beaucoup, dont l'auteur de ces lignes, l'ont découvert à la téloche début 2015 (merci Arte) et non pas en salle, difficile de passer sous silence la résurrection du film de Friedkin et son retour sur les écrans dans une copie flambant neuve ; peut-être la date la plus importante dans l'histoire de ce monument oublié. Oublié, ou plutôt enterré malgré lui, la faute à un imbroglio juridique ayant mené Friedkin a entamer des poursuites judiciaires : "Le film était autrefois géré par une compagnie appelée CIC, qui fut créé par Universal et Paramount. Mais CIC a fermé, et beaucoup de droits d'exploitation ont été soi-disant égarés au passage. CIC, qui distribuait les films des deux studios sous un seul et même toit, était un moyen pour eux d'économiser beaucoup d'argent. Mais les gens de Paramount et Universal savent très bien qui détient les droits de quoi. Voilà pourquoi je les poursuis ! Bien sûr qu'ils le savent ! L'une des causes du problème, c'est qu'ils veulent se débarrasser de toute leur collection de copies 35mm. Tous les films qui ne sont pas conservés numériquement, ils sont jetés aux ordures. Ca leur coûte cher en stockage, les copies s'abîment... Eastman Kodak ne produit plus de pellicule à partir de cette année. Technicolor se convertit aussi au numérique. Toutes les caméras sont numériques. Il n'y aura plus de nouvelle copie 35mm. 80% des cinémas américains sont passés au numérique, et les autres vont sans doute déposer le bilan, ou se spécialiser dans les projections de vieux films. Mais le 35mm n'est pas éternel. L'année dernière, Paramount a tiré une nouvelle copie du Convoi de la peur, que nous avons projetée début septembre au Festival de Deauville, et cette année, ils ont décidé de s'en débarrasser. Je les poursuis pour qu'ils acceptent de la transférer au format numérique, sous ma supervision. J'ai parlé avec de grands studios qui veulent sortir le film. Paramount et Universal sont dans une position difficile, parce qu'ils m'ont menti. Je pense qu'on n'ira pas au procès. Ils n'ont sans doute pas envie de révéler toutes les zones d'ombre qui entourent la disparition de CIC. Le juge nous a donné jusqu'au 26 novembre. Si aucun accord n'est trouvé d'ici là, nous nous verrons au tribunal." (1) Sur le plateau comme en dehors, rien n'est simple, et Le Convoi de la peur revient de loin. Car si Paramount et Universal se sont, au départ, associés pour le produire, c'était en vue de couvrir d'éventuels dépassements budgétaires, Friedkin ayant décidé de tourner en décors naturels, avec toutes les complications météorologiques et logistiques que cela sous-entend. Ayant démarché Steve McQueen, Clint Eastwood et Jack Nicholson, les deux premiers refuseront en raison des conditions de tournage, tandis que le troisième réclamera un cachet bien trop élevé. C'est finalement Roy Scheider qui écopera du rôle en question (les deux hommes ont déjà travaillé ensemble sur French Connection), celui d'un braqueur irlandais dont la tête est mise à prix suite à un hold up. Quant à Nilo, ce tueur à gages dont on ne saura quasiment rien, le rôle fut proposé à Marcello Mastroianni, qui refusa également de s'engager sur un tournage dans la jungle. Filmé dans un coin reculé de République Dominicaine, Le Convoi de la peur n'aura laissé aucun répit à son équipe. En conflit avec son chef-opérateur et exigeant des scènes nocturnes qui font grimper la note, Friedkin sera vite convoqué par un exécutif au sujet des dépenses. Un homme que le réalisateur parviendra à faire virer pour prendre sa place, assumant des responsabilités de producteur en plus de ce tournage épuisant. Quelques semaines après, il est contraint de débourser un million supplémentaire, les décors ayant été détruits par un ouragan. La suite est à l'avenant : une partie de l'équipe contractera la malaria et devra être rapatriée, la rivière au-dessus de laquelle Friedkin fit construire un pont s'asséchera avant les prises de vue, et le réalisateur tombera à son tour malade, interrompant le tournage pour une semaine. A la fin des 70's américaines, voici donc l'autre projet infernal qui aura débouché sur un grand film aux côtés d'Apocalypse Now. Accouché au forceps, ce remake tire tous les bénéfices de l'acharnement qui lui a donné vie. L'ouverture fragmentée, qui présente l'origine de protagonistes sans lien avant leur exil forcé, affiche la même liberté rugueuse que French Connection. Privilégiant le mouvement au cadre propre sur lui, la mise en scène affiche vis-à-vis du récit une proximité qui imprègne toute l'aventure. Souvent vissées au sol avec ses personnages, les prises de vue sont tout aussi impressionnantes lorsqu'elles exposent, vues du ciel, les raisons tragiques du convoi. Oeuvre dantesque (l'équipe y prenant cent fois plus risques que celle de French Connection lors de sa fameuse poursuite), Le Convoi de la peur n'a rien d'un caprice financier. Contraints à risquer leur vie à chaque kilomètre, les anti-héros du film appartiennent bel et bien à l'univers de Friedkin, à cette "mince frontière entre le bien et le mal" que le cinéaste n'aura cessé d'explorer. Georges Arnaud, l'auteur du roman Le Salaire de la peur, ne donna jamais son avis sur le chef-d'eouvre de Friedkin. Il n'a d'ailleurs même pas participé à sa confection, la faute au comportement d'Henri-Georges Clouzot qui réécrivit dans son dos le script que l'auteur lui avait proposé pour son adaptation francophone. Dégoûté, Georges Arnaud refusera de rencontrer Friedkin. L'auteur emporta son jugement dans sa tombe, et Clouzot mourut début 1977, avant de le découvrir. Signe des temps, Le Convoi de la peur ressort aujourd'hui sous son titre original, Sorcerer, peut-être pour l'extirper une bonne fois pour toutes de l'ombre d'un prédécesseur dont il est l'égal et non pas le disciple. (1) In Mad Movies n°255, itw. de William Friedkin par Alexandre Poncet Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Convoi de la peur</title>
		<author>OlivierBottin</author>
		<date>2015-06-11</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Paris, c'est souvent très chouette quand on est cinéphile : ce soir, j'ai pu assister à une projection de la version (magnifiquement) restaurée de Sorcerer en présence de William Friedkin, qui a préféré aller manger avec sa femme pendant la projection du film sous prétexte qu'il l'avait déjà vu trop de fois, mais qui nous a gratifié d'une séance de questions-réponses avec le public une fois le film terminé : c'est un type très sympa, très honnête et simple dans sa façon de parler, assez drôle parfois ; en tout cas c'est vraiment très intéressant de pouvoir poser nos questions à un réalisateur de ce calibre. Pour ce qui est du film en lui-même, je nourrissais de bons espoirs, ayant adoré d'une part Le Salaire de la Peur, et d'autre part French Connection de Friedkin, qui a voulu faire une adaptation très libre du film original, en y reprenant le concept, certaines scènes et c'est tout, les personnages n'ayant rien à voir et les situations étant souvent différentes. Comme dans le Clouzot, il faut une heure de film pour que la partie avec les camions commence, mais ça ne se déroule pas de la même façon : la première demi-heure présente les vies des 4 personnages (ayant tous trempé dans le crime ou la magouille) dans leurs pays respectifs avant d'arriver en Amérique du Sud. Parfois critiquée par certains, cette partie n'est pas inutile, certains détails caractérisant les personnages étant importants pour la suite si on y prête attention (notamment par rapport à certains thèmes sur la fatalité et le destin auxquels Friedkin dit s'intéresser ici). La deuxième demi-heure se passe dans le village paumé d'Amérique du Sud où les personnages de Roy Scheider et Bruno Cremer vont être amenés à se croiser, et dont les problèmes d'argent vont les amener à accepter la dangereuse mission (avec 2 autres personnages) qui faisait tout le sel du film original. J'étais impatient de voir comment Friedkin s'en était tiré avec la partie des camions, lui qui avait réalisé une des plus grandes scènes de courses-poursuites de l'histoire du cinéma avec French Connection, et je n'irais pas par 4 chemins : j'ai été très déçu, car j'ai carrément le sentiment qu'il n'a rien compris au film de Clouzot. En effet, le film original était mis en scène avec toute une minutie qui immergeait le spectateur autant que possible dans l'histoire avec les protagonistes, avec qui on avait vraiment l'impression d'embarquer dans l'aventure ; et le cinéaste français avait tout un art de mettre en place un suspense et une tension virtuose, où l'on sentait que le moindre nid de poule ou la moindre bosse pouvait être fatale (c'est là tout l'art du pouvoir de suggestion). Ici, Friedkin reprend le style qui caractérisait French Connection avec une mise en scène nerveuse qui entre en contradiction avec le principe d'une cargaison de nitroglycérine qui peut exploser à la moindre secousse, et une narration quelque peu elliptique qui se passe du superflu, ce qui donne à l'ensemble un aspect assez plus ou moins expéditif, qui ne cherche pas à prendre son temps, ce que l'on peut voir rien qu'en comparant la durée de la partie du transport des explosifs entre les deux films : à vue de nez 85 minutes dans l'original et 45 minutes dans ce remake. Du coup, il y a bien la fameuse scène du pont suspendu qui est chouette, mais au bout du compte le réalisateur passe à côté du concept et échoue à reproduire l'authentique suspense de l'original, et à vraiment faire ressentir l'impression au spectateur de vivre un périple qui met les nerfs à rude épreuve. De plus, dans le film original, on s'attachait vraiment aux personnages, dont on ressentait à la fois le courage et le désespoir et avec qui on partageait quelques moments de vie simples, ce qui les rendaient humains ; ici, les protagonistes paraissent plutôt lâches et antipathiques, ce qui est sans doute intentionnel étant donné que ce sont des crapules, mais l'implication émotionnelle du spectateur s'en retrouve fort gênée ; et parallèlement, la prétendue noirceur que Friedkin paraît vouloir donner à l'ensemble a du mal à fonctionner (avec moi en tout cas). La comparaison de 3 scènes des deux films permet de représenter l'échec que constitue à mon sens ce remake. Premièrement, dans le film original, un des obstacles sur la route était constitué par un gros rocher qui barrait le chemin des personnages, qui étaient obligés de le faire exploser : après l'explosion, de nombreux cailloux retombent en menaçant dangereusement d'arriver sur un des camions et de faire exploser la nitroglycérine, ce qui ne manque pas de faire stresser le spectateur ; là, le rocher est remplacé par un gros arbre, il le font péter (après une scène un peu vaine où Roy Scheider s'attaque à la forêt avec sa machette), et puis c'est tout. Deuxièmement, dans les deux films un des camions explose, mais pas de la même façon. Dans le premier, on ne sait pas du tout pourquoi, et le mystère ajoute à l'émotion impliquée par la perte tragique de personnages auxquels on étaient attachés ; dans le deuxième, le pilote s'écrase comme une merde dans le ravin par un simple manque d'inattention alors qu'il évoque sa femme à son co-pilote. C'est franchement moyen, et ça ne fait rien ressentir au spectateur. Troisièmement, dans le film original, le personnage d'Yves Montand était à bout de forces vers la fin de son périple, avant d'enfin arriver au puits (et son épuisement aura un impact sur la conclusion du film) ; là, on a une scène d'hallucination du personnage de Scheider sans grand intérêt et presque sortie de nulle part, sans qu'on ait vraiment l'impression d'avoir vécu le périple du personnage (d'autant que l'arrivée au puits m'a paru arriver ici bien trop vite), et sans que ça ait d'impact sur la fin du film, qui est différente. Pour un peu, on aurait presque l'impression que Friedkin se désintéresse de toute la partie des camions, et à vrai dire on aurait presque pu enlever du scénario la cargaison de nitroglycérine capable d'exploser à la moindre secousse que le résultat ne serait pas très différent dans son déroulement. A côté de ça, le réalisateur a voulu insuffler certains de ses thèmes qui lui tiennent à cœur ("The Exorcist was a film about faith, Sorcerer is a film about fate", disait-il), sans que ça m'ait paru vraiment abouti, et la conclusion pessimiste (avec quand même une touche d'humour noir) m'a paru presque un peu arrivée comme un cheveu sur la soupe. Je suis sans doute sévère avec Sorcerer par la comparaison avec Le Salaire de la Peur, mais même sans ça, le film me paraît un peu bancal et vain, sans être foncièrement médiocre. Je suis peut-être passé à côté de quelque chose, mais à part une belle photographie (on gagne clairement en exotisme par rapport à l'original) et quelques chouettes scènes, ça ne vaut pas mieux à mes yeux qu'une simple curiosité, et je suis surpris que Friedkin le considère comme son film le plus abouti... A voir, cela dit, si un revisionnage m'aiderait à le distancer du film de Clouzot pour mieux l'apprécier...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ensorcelés.</title>
		<author>JanosValuska</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est certain que ce n’est pas le film qui me fera aimer Star Wars. Je n’ai jamais eu de grande estime pour la saga culte alors quand j’apprends que les deux films sont sortis en même temps en salle aux Etats-Unis (le Lucas débarquant sur les écrans français quatre mois plus tard, tandis que les fans de Friedkin devaient en attendre dix-huit) et qu’évidemment l’un a dévoré l’autre, et par la même occasion orienté un virage hollywoodien, celui que l’on connaît aujourd’hui, enterrant ces productions folles et audacieuses, je suis profondément malheureux. Sorcerer était un cinéma qu’on ne faisait pas et c’est un cinéma qu’on ne fera plus. Un cinéma de genre, sans genre. Ovni unique, désabusé, déconstruit, brut, sale, dépourvu de coquetterie et de schéma narratif ordonnancé et systématique. En l’état, le seul film qui s’en rapproche un peu, dans la respiration, je pense que c’est The thing de Carpenter. C’est sans doute les deux plus beaux films de genre de tous les temps, en fin de compte. On a parfaitement en mémoire le film de Clouzot, dont le film de Friedkin en est le remake ou plutôt il est une nouvelle adaptation du roman d’Arnaud comme Le salaire de la peur l’était vingt-cinq ans avant lui. Sorcerer est forcément moins haletant puisque l’on connaît déjà les rouages, ce qui lui permet de surprendre ailleurs, dans sa qualité de mise en scène notamment, usant d’un dispositif aussi bien emprunté au cinéma d’espionnage qu’à ceux des films d’aventures ou d’action. Friedkin désamorce un peu tout. Il ouvre des pistes et les referme, déplaçant l’épure de l’opus de Clouzot. Il la déplace mais ne l’enterre pas. Quand ce dernier optait pour la sécheresse du suspense, accentuant les séquences de moments délicats de façon à ce qu’elles deviennent des sommets du genre (virage sur le bois pourri, la traversée de la boue, l’explosion du rocher) Friedkin préfère créer une ambiance étrange, à la lisière du fantastique, en variant les angles et en ayant recours à la musique ensorcelante de Tangerine Dream, créant un voyage vers l’enfer, dont on ne sait jamais temporellement où nous nous situons, supplantant le jour à la nuit, les roches vallonnées à une immense jungle luxuriante, le soleil brûlant à une pluie cordée. On gardera bien entendu en mémoire la fameuse scène du pont suspendu mais pas nécessairement pour les mêmes raisons qu’on est marqué par une scène similaire dans Le salaire de la peur. Friedkin crée moins l’essence du suspense qu’il ne produit de la folie. On ne se cramponne plus aux accoudoirs du canapé, on est ballotté par les éléments, au gré des rapides et du vent, entre boues et poussières. C’est vrai, le film de Clouzot semble bien propre comparé à la rudesse du Friedkin, dont on a l’impression d’en sortir crotté. Le film de Friedkin est une version crasseuse du classique de Clouzot. On y transpire, on y dégouline de flotte, on y piétine dans la boue. Et les camions sont magnifiques, machines diaboliques transportant en elles déjà cette saleté et cette violence, monstres sur roues rappelant inévitablement celui du Duel de Spielberg. La couleur offre une immersion plus forte, accentuant les contrastes, elle permet surtout de mettre en valeur cet espace, entre longs chemins sableux et forêt menaçante, ce qui manquait un peu dans Le salaire de la peur, Clouzot préférant régulièrement cadrer dans la cabine des véhicules plutôt que de les montrer se faire dévorer par le paysage. En ce sens, le titre original est bien plus proche de l’atmosphère que le film renvoie comparé à ce banal titre français calqué sur la seule dimension de remake comme s’il était impossible, en France, de se séparer de ses réussites. Les deux films adaptent le même récit, cela suffit à en faire des œuvres relativement proches, au moins au niveau de l’histoire, inutile de les accoler comme si le Friedkin dépendait du Clouzot. Enfin qu’importe, on peut aussi penser à une stratégie commerciale, une stratégie de repli, tant Sorcerer fut un naufrage lors de sa sortie outre-atlantique. La seule chose que je pouvais reprocher au film de Henri-Georges Clouzot, c’était sa mise en place, archi statique, qui n’avait pour but que de nous faire apprivoiser les personnages, sans pour autant les rendre trop aimables. Bien que par moments un peu longuets dans les enchaînements ronflants de cette première heure, qui existe pour savourer le rythme entêtant de ce qui suivra, on peut le considérer comme légitime pour considérer cette aventure et ces quatre destins à part entière. On ne peut néanmoins s’empêcher de préférer se retrouver dans le camion de Montand et Vanel dont les personnalités sont beaucoup plus développées. Le suspense fonctionne aussi énormément grâce à cela. Ici, l’existence de cette séquence d’exposition en quatre mouvements (et en plusieurs langues) et l’absence de séduction lors de l’approche des personnages en Colombie, place le spectateur dans une curieuse posture : il n’a guère idée de l’identité du dernier survivant comme c’était le cas dans le film de Clouzot qui centrait le récit sur Yves Montand. Inutile de centrer quoi que ce soit d’ailleurs, c’était Montand, c’était déjà un centre à lui seul. Sorcerer s’affranchit d’élément central et l’absence d’une grosse star est finalement une aubaine. Steve Mc Queen, initialement pressenti, aurait nettement perturbé l’équilibre. Dans Sorcerer, tout est différent. Le film ne démarre pas dans un bidonville sud américain, mais aux quatre coins du monde, puisqu’il met en exergue ces quatre destins et donne une introduction pour chacun avant de les lier dans le village perdu puis lors du voyage suicidaire. Nilo, un tueur à gages, dont on ne sait rien et dont on ne saura rien. La fascination pour ce personnage existe justement parce que l’on apprendra absolument rien de lui, homme de l’ombre, qui déambule tel un tueur, partout où il se trouve. Kassem, terroriste palestinien, qui échappe de peu à une rafle de Tsahal. Scanlon, petit truand persécuté par la Mafia, dont le dernier braquage se solde par un accident de voiture. Monzon, un banquier probablement en pleine faillite frauduleuse, qui échappe aux balles. Tous s’en sortent, tous fuient leur réalité pour s’enfoncer et se cacher au fin fond d’une Colombie démunie et se retrouvent par coïncidence embarqués dans une aventure dangereuse consistant à transporter par les routes – un hélicoptère ne supporterait pas le voyage – des explosifs piteusement conservés à tel point que le moindre choc pourrait tout faire péter. La nitroglycérine était belle dans Le salaire de la peur, bien disposée dans des bidons d’acier. Elle prend, dans Sorcerer, l’aspect de vieilles caisses remplies de bâtons de dynamite qui suintent le liquide explosif. La crasse s’infiltre absolument partout. Si l’on apprend un peu des personnages dans cette introduction en étoile, Friedkin n’en fait jamais des héros, ils resteront des petites ou des grandes frappes, éternels salopards qui échappent d’abord à la mort pour mieux y plonger ensuite, comme ensorcelés, de façon aussi expéditive qu’absurde. Monzon et Kassem auraient pu succomber à des attentats, ils disparaîtront dans l’explosion de leur camion à cause d’une cruelle crevaison. Clouzot n’expliquait rien de cette explosion, seule restait une détonation, un nuage de fumée et un morceau de route sinistrée. C’était une scène magnifique, entièrement vécue du point de vue du second camion. Friedkin en tire autre chose, montrant l’accident, dans un instant particulièrement suspendu de manière à renforcer le caractère absurde d’un destin qui s’acharne, alors que nos loustics venaient de franchir un pont instable et apparemment infranchissable. Aussi, Lino assassine froidement un homme et se fera assassiner froidement par des pilleurs sur les chemins caillouteux laissant Scanlon, seul héritier du butin, dont il ne profitera guère puisque dans une ultime séquence, les mafieux à ses trousses au début le retrouvent dans le village où il offrait une danse à une femme avant de s’envoler en avion. Les personnages meurent comme ils auraient préalablement dû mourir, en somme. Le totem à l’ouverture évoque d’emblée une dimension satanique, que le titre, glissant au travers de l’écran, confirme aussitôt. Le destin leur accordait un répit, transformé en purgatoire via ce voyage initiatique où d’initiation il ne leur reste que le voyage vers la mort. Chez Clouzot il y avait de la sympathie forcée pour les personnages et une solidarité exemplaire. Ils voyageaient à quatre. Ici ils sont quatre mais voyagent seuls. Un moment donné Scanlon évoque l’éventuel échec du second camion, se réjouissant de toucher deux fois la prime. Et c’est cette façon de mettre en scène ces quatre destins qui transcendent leur aventure. Etres égarés plongés dans un chaos encore plus grand que celui auquel ils faisaient face jusqu’à maintenant. Les personnages n’ont plus de repères. Where am I going ? répète Scanlon. Et le spectateur n’a plus de repère non plus. Le film ne ressemble à rien de déjà vu. Il y a une espèce d’adéquation parfaite qui se crée, le vertige absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un remake qui réussit à être différent, sur lequel planent le fatalisme et le fantasmagorique !!!</title>
		<author>Plume231</author>
		<date>2015-01-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>C'est adoubé par Henri-Georges Clouzot que William Friedkin a réalisé ce remake du mythique "Salaire de la peur". Malheureusement la "Grande Faucheuse" ayant fait son oeuvre, Clouzot ne verra jamais le film, et ce dernier sera un bide commercial qui tombera dans un relatif oubli. Ce que l'on ne peut pas reprocher au réalisateur de "French Connection" et de "L'Exorciste" c'est d'avoir réalisé une pâle resucée. A une exception près, chacun des quatre protagonistes étant longuement présentés au début ce qui permet une grande empathie, enfin surtout envers celui interprété par Bruno Cremer, très émouvant, la structure scénaristique est certes la même ce qui rend l'ensemble presque sans surprise mais par contre, le ton est totalement différent. William Friedkin donne une résonance fantasmagorique (voir le visage blafard de Roy Scheider !!!) et fataliste, et cela dès la première image, alors que le film de Clouzot est un thriller psychologique qui laisse espérer jusqu'au bout. La réalisation de William Friedkin quant à elle est très musclée, violente et sans temps mort, qui donne quelques morceaux de bravoure comme la séquence de la traversée du pont sous la pluie, d'un suspense difficilement soutenable. "Sorcerer" est un remake mais un remake qui parvient à être un film en lui-même et qui mérite de sortir des sombres oubliettes dans lesquels il est.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Convoi de la peur</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2013-01-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre gars des quatre coins du monde fuient leur vie d'avant et se retrouvent au Purgatoire qui prend la forme d'une exploitation pétrolière dans une république bananière d'Amérique du Sud. Un incendie se déclare, l'Enfer les réclame. Et ils vont y aller. Ils ont deux camions et un chargement de nitroglycérine à apporter à 250km d'où ils sont afin de colmater un puits de pétrole en flamme. De là, William Friedkin, alors au sommet, te signe un remake du Salaire de la Peur de Clouzot, excellent complément de l'original, et en plus de ça, il te balance son Apocalypse Now l'air de rien. Un film qui mériterait d'être redécouvert et de sortir dans un DVD ou un bluray même s'ils veulent, je mettrai le fric qu'il faut, au bon format et avec une gueule respectable. Mais là, même borgne et sans mauvais jeux de mots, le film est une bombe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La jungle, la boue, la claque</title>
		<author>Clode</author>
		<date>2015-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La claque. Violente. Crade. Limpide. La claque, qui part de villes familières, de Vera Cruz, de Jérusalem, de Paris ou de New-York, qui a touchée des explosifs, des armes, de l’argent sale, qui a tuée, volée, magouillée, et qui se retrouve dos au mur, piégée, avec comme seul solution la fuite, l’exil, vers le bout du monde, vers un taudis, vers un bidonville, vers une raffinerie de pétrole perdue au milieu de la jungle sud-américaine, où les routes sont en terre et les constructions en tôles, où la chaleur est étouffante et la pluie torrentielle, où les nombreux hommes sont durs et les rares femmes cabossées, où le travail est un combat et le salaire une misère. La claque, rêche, rugueuse, râpeuse, d’hommes qui portent, soulèvent, vissent, fixent de gigantesques tuyaux suintant de pétrole dans un labyrinthe de ferraille, dans l’eau marécageuse, ou dans la boue, avec deux camions chargés de nitroglycérine à conduire jusque dans les profondeurs d’une jungle sinistre comme seul espoir. Des hommes qui réparent, qui soudent, qui bricolent, qui dessoudent de vielles carcasses de camions rouillées, dans un taudis sinistre, dans l’huile dégoulinante ou dans la boue. Encore. Toujours. La claque, crasseuse, visqueuse, vaseuse, d’hommes qui parcourent la jungle dans de vieux camions bringuebalants qui éclairent la nuit brumeuse de leur présence fantomatique, qui transpercent la jungles moite et poisseuse comme des monstres en furie, qui traversent des ponts de bois et de cordes pourris remués par un vent déchainé au-dessus de l’eau en fusion, qui fendent les dunes rocheuses de leur présence bestiale. La claque, tragique, fantastique, épique, de destins qui s'achèvent soudainement au milieu de la jungle hostile, par une sortie de route qui se termine en explosion quand ils se relâchent, s’humanise, par une rafale de balles tirée par des rebelles quand il défend son camion, son seul espoir, ou par la main d’un lâche à moustache alors qu’il célèbre son retour dans un bar miteux, sa vie retrouvée. La claque, qui part de Vera Cruz, de Jérusalem, de Paris ou de New-York, passe par un bidonville d’Amérique du sud, une raffinerie de pétrole, et une nature sauvage meurtrière pour nous clouer sur place et nous imprégner dans un coin de la tête la jungle ténébreuse et suffocante, les camions monstrueux et mortuaires, les taudis sales et sordides, les images magnifiques et macabres et l’histoire frénétique et féroce de quatre parias exilés en enfer, portée par une réalisation nerveuse et une musique électronique quasi mystique. La claque. Violente. Crade. Limpide.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cas des espérés</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.9</score>
		<content>À plat sur la toile, Roy promène son regard halluciné comme s'il voulait capturer les éclairs d'électricité qui dansent autour de lui. Je sentais que la fin du film approchait et j'aurais bien pu mourir après ça, avec ce sentiment que le délicieux goût des choses ne serait plus tout à fait le même, que ce qu'il me restait à vivre ne valait pas ce moment. Bon, j'en rajoute un peu, mais voilà quoi, c'était chouette. Sur l'écran de la salle de cinéma, Roy donnait son corps, chevillé au volant de son camion. Il touchait au but et c'est à cet instant que l'autre fit son entrée. Il arrivait par derrière, en loucedé , escorté par personne d'autre que cette bedaine qui le devançait toujours un peu quand il arrivait quelque part. Je savais qu'il serait là, c'était annoncé, mais le voir, là, à quelques mètres derrière moi, partageant le même oxygène, son pantalon que je devinais beige ou jaune pisseux, soutenu par une ceinture marron scellée sous sa poitrine, à la Jacques Chirac, et qui faisait un bourrelet discret sur sa chemise. C'était comme croire au Père Noël à nouveau. Il avait le cheveu plus rare que dans sa jeunesse. Il était moins svelte, les bajoues un peu tombantes, mais c'était bien Friedkin qui se dessinait dans la pénombre derrière moi. Il regardait, droit devant lui, les images qui défilaient et dont il était le père. Je me suis dit qu'avoir un ventre aussi bien dessiné, ça devait être vachement pratique quand t'avais à poser quelque chose comme, je ne sais pas, une chopine ou un collage précieux un soir où tu sens poindre la pénurie de feuilles OCB. Hormis le déluge de Tangerine Dream, t'aurais pas entendu une respiration. La salle était pleine, c'était une avant-première d'un film sorti il y a 30 ans, que son auteur pensait perdu dans la forme qu'il avait fantasmée, découpé par des producteurs avides de récupérer quelques billes, même sur un cadavre. Et c'était SC qui régalait. Je me demandais à quoi il pouvait penser, en voyant ce passé lui rejaillir à la gueule, soir après soir, à la faveur de ces avant-premières en cascade, pour la ressortie de son chef d’œuvre sur tous les écrans du monde. Pensait-il à qui il était à l'époque ? À sa jeunesse envolée ? À ce chevalier plein de fougue du Nouvel Hollywood qu'il avait assommé à coup de French Connection, avant de remettre le couvert avec L'Exorciste, les dents plus longues qu'un jour sans joint, un ego et surtout une arrogance qui allaient sans nul doute le mener à la marge. Pense-t-il qu'il a laissé un peu de lui dans cette jungle, comme Coppola avant lui ? Imagine-t-il Steve McQueen au volant du Sorcerer ? Aux gros plans qu'il aurait pu faire sur ses yeux ? Revoit-il les jours innombrables de ce tournage de folie où son hélico le déposait chaque matin, comme le Christ attendu par des agneaux craintifs et silencieux. Pense-t-il à ces colères dévastatrices qui faisaient de lui un homme craint mais isolé dans sa mégalomanie ? Cerne-t-il l'instant où tout aurait pu lui échapper ? Se dit-il qu'avant, il avait des cheveux mais rien pour poser sa bière ? J'en sais rien, je ne lis pas dans les pensées mais, après le film, le mec a jacté pendant presque deux heures. Il a parlé de Scheider qui s'est donné corps et âme, et avec qui il s'est brouillé. Il n'a pas parlé de Jeanne Moreau, sans doute parce-qu'il doit la trouver vieille, aujourd'hui, lui aussi. Il nous a dit qu'il nous aimait. Ça m'a fichu un choc. Après il s'est foutu de la gueule d'un mec qui avait une casquette dans le public et il a taillé Benicio DelToro alors qu'il n'était pas là. C'était moyen de sa part car si le taureau avait été là, il aurait taillé Tommy Lee Jones. Il a commencé à dire que le mec demandait pourquoi le personnage qu'il interprétait utilisait la porte pour entrer dans la pièce alors qu'il y a tout plein de fenêtres, et que dans une scène il voulait rajouter des dialogues alors qu'il était mort. Bref, il l'a carrément fait passer pour un con. Moi qui croyais qu'avec le temps la viande devenait plus tendre, je m'étais fichu le doigt dans l’œil jusqu'aux couilles. Surtout que se finissait sa parabole sur le "vivre ensemble", sur ces hommes que le destin a pourris jusqu'à la moëlle, ces spectres d'hommes qui devaient s'allier s'ils voulaient pas exploser et qui finissaient en bordure des extrêmes extrêmes, plus loin que loin. Et nous, le souffle court. Du coup, j'ai décidé de continuer à vivre parce que l'homme m'avait fortement déçu à vomir gratuitement sur un pauvre Portoricain qui voulait juste faire son travail convenablement. Ordure !</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'enfer vert.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2015-01-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dédié au cinéaste Henri-Georges Clouzot, "Sorcerer" est en effet un remake de son film "Le salaire de la peur", ou plutôt une seconde adaptation du roman de Georges Arnaud. Souhaitant au départ réunir un casting de folie comprenant Steve McQueen, Marcello Mastroianni, Robert Redford ou encore Lino Ventura, William Friedkin se tournera finalement vers un cast bien différent, retrouvant pour la seconde fois un Roy Scheider tout juste auréolé du succès de "Jaws" et avec qui il entretiendra des relations houleuses. Comme possédé par la grâce, par une folie ambiante sûrement dû à un tournage que l'on imagine éprouvant et dangereux, William Friedkin dynamite totalement le film d'aventure, le pousse dans la fange et la crasse, lui rend toute sa noirceur et sa violence, convoquant à la fois le cinéma de Peckinpah et le John Huston du "Trésor de la Sierra Madre". Passée une introduction percutante et exemplaire en terme de caractérisation, Friedkin balance ses anti-héros dans un purgatoire moite et sans issue, en attendant le véritable enfer dont il ne pourront se soustraire. Ancrant son récit dans un contexte économique et politique tangible, le cinéaste illustre avec une puissance rare la lutte sanglante entre ses âmes errantes aux commandes de monstres rutilants et les esprits d'un paradis perdu bien décidé à ne pas se laissé faire, donnant lieu à un suspense à se bouffer les pouces des deux mains (la scène du pont, bordel !) et à des images d'une beauté à se damner. Confrontation entre le feu incessant d'une industrialisation dévastatrice et une nature sauvage et implacable, "Sorcerer" parvient non seulement à exploser son modèle déjà remarquable, mais constitue en plus le film le plus dingue et le plus réussi de son auteur, pourtant responsable d'au moins trois perles, à savoir "French Connection", "L'exorciste" et "To live and die in L.A.". Furieuse et suintant la mort et le cambouis par tous les pores, "Sorcerer" est une putain de claque cinématographique malheureusement méconnue, longtemps invisible, un aller sans retour vers l'enfer porté par un casting magistral et par le score anxiogène de Tangerine Dream.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Voyage au bout du Styx</title>
		<author>Lt Schaffer</author>
		<date>2012-10-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>A l'occasion de la ressortie de Sorcerer par La Rabbia, j'en profite pour remettre à jour une ancienne critique de cette version restaurée, rédigée alors qu'elle avait été présentée à la Cinémathèque française au festival Toute la mémoire du monde. En parallèle, je vous invite à consulter la (passionnante) interview réalisée par mes soins pour Filmosphere (en plus de la très bonne critique de Nicolas Gilli) et, pour les plus curieux, mon intervention au sujet du film dans le FDBF de ce mois-ci. "VOYAGE AU BOUT DU STYX" « En 1977, s’exprime notre ami Billy, les gens avaient un choix à faire, ils avaient deux possibilités. Soit ils allaient voir Star Wars, soit ils allaient voir Sorcerer (Le Convoi de la Peur). Évidemment, qui avait envie de voir un film aussi déprimant et noir que Sorcerer ? Même moi il me déprime ! ». De ces mots marqués par une certaine légèreté, William Friedkin esquisse un tournant majeur de l’histoire du cinéma américain dans lequel son chef-d’œuvre maudit est impliqué : le crépuscule du Nouvel Hollywood. Retour sur ce véritable (et littéral) voyage au bout de l’Enfer qu’est Le Convoi de la Peur, ressuscité aujourd'hui en salle par La Rabbia sous son titre original. Au milieu des années 70, William Friedkin est le patron d’Hollywood. Les succès consécutifs, artistiques et commerciaux, de French Connection et de L’Exorciste lui permettent d’envisager n’importe quel projet. Friedkin jette son dévolu sur le roman de Georges Arnaud, Le Salaire de la Peur, préalablement adapté au cinéma dans le chef-d’œuvre éponyme d’Henri-Georges Clouzot. Bien qu’évidemment profondément influencé par le cinéma français, sa vision du projet est fixe : son film ne sera pas un simple remake du Clouzot, mais bel et bien une nouvelle adaptation. Une nuance minime mais qui néanmoins s’avère finalement vitale à la compréhension de Sorcerer et à la complémentarité qu’il forme avec la vision du grand cinéaste français. Deux studios majors s’associent sur le film : Paramount et Universal. Friedkin s’entoure d’un casting impressionnant : Steve McQueen, Lino Ventura et Marcello Mastroianni. On en arrive à un tel point où finalement, la production se retrouve confrontée à un premier problème : l’égo de son propre auteur. Par la suite, on comprendra que l'égo, finalement, demeure le point central du film de Friedkin. Par orgueil, ainsi que des suites de divers problèmes, Friedkin perd son casting (je vous invite à consulter sa masterclass de la Cinémathèque française à ce propos). Finalement, c’est avec Roy Scheider, Bruno Cremer, Amidou et Fransesco Rabal que le réalisateur se lance dans un tournage homérique… Naît de tout ce chaos Sorcerer, entreprise trop invraisemblable et démesurée pour que tout se déroule comme prévu. Comme toujours chez William Friedkin, on assiste à un cinéma de personnages. Plus que jamais, ici, c’est un esprit de fresque(s) qui est installé : compte-tenu du format du film, rarement un prologue n’aura été aussi long et aussi varié. Quatre chapitres décrivent les mésaventures des protagonistes qui les ont inéluctablement conduit à se retrouver plus tard dans un village perdu et oublié de l’Amérique du Sud. On est peut-être en présence du pan cinématographique le plus synthétique de la carrière de Friedkin, passée comme future. Un chapitre sur le gangstérisme new-yorkais reprend le canon de French Connection, un en Israël développe plus que jamais l’approche documentaire du cinéaste (et préfigure totalement, par ailleurs, Munich de Steven Spielberg), un évoque le cinéma français (de Clouzot à Verneuil) et un, plus court, le premier, décrit quasiment le thriller sobre des années 70, mettant en scène un assassinat en Amérique du Sud. Derrière ce long prologue, aucune gratuité ne règne : tout sert la caractérisation des personnages. Impossible pour Friedkin et Walon Green, le scénariste (auteur notamment du script de La horde sauvage), de concevoir la descente aux Enfers qu’ils vont vivre sans comprendre un minimum les enjeux et sensibilités de chacun. Un travail de caractérisation qui ne manque pas de rappeler celui opéré par le scénariste John Milius sur Apocalypse Now, sorti deux ans plus tard ou encore la longue caractérisation des personnages dans Das Boot. Continuellement des films qui évoquent une longue et tragique remontée métaphorique du Styx. Si le film de Friedkin est certes plus court que les chefs-d’œuvre de Coppola ou Petersen, son turbulent voyage est tout aussi dense, et requiert alors la même profondeur des personnages, les mêmes méandres de leur instable psychologie dans lesquels on est susceptible de se perdre. Tous les éléments se mettent en place pour relier le destin des personnages à travers ce fameux périple, mettant en scène deux nouveaux personnages : deux camions chargés de nitroglycérine, dont un nommé Sorcerer, baptisant de la sorte le film avec un trait de mysticisme bienvenu. Dans l’univers de William Friedkin, aux allures parfois shamaniques, les engins démoniaques de Sorcerer figurent probablement parmi les symboles les plus représentatifs. Il hérite quelque part d’un autre cinéaste de sa génération, un certain Steven Spielberg, qui avait capté six ans plus tôt la bestialité de la machine dans son premier film, Duel. Ici, le paroxysme est atteint ; la machine est. Deux démons mécaniques sont ainsi lancés dans la forêt amazonienne, elle-même dernier personnage de l'aventure, ogre glouton qui ingère tous les autres protagonistes. Dès lors, l’identité du film s’articule autour d’une ambiguïté, une frontière extrêmement mince séparant le film d’aventure et le film fantastique, là où la version de Clouzot était parfaitement ancrée dans un seul genre. Lorsque le fantastique est traité avec une approche formelle réaliste, il n’en est que plus terrifiant : aussi surréalistes soient les situations auxquelles sont confrontés nos personnages (pensons à la légendaire séquence du pont, une scène de suspens gravée à jamais dans les annales du genre), les répercussions n’en sont que plus concrètes, physiques. L’homme est déchu progressivement au cours de l’avancement de l’intrigue, jusqu’à se retrouver perdu dans un paysage lunaire au sein d’une des passages les plus déroutants du cinéma américain des années 70, rappelant dans son montage bien des essais de l’expérimentalisme d’alors. Sa marque de fabrique dans le montage est également toujours présente, ces flashs en cut très rapides, empruntés chez Richard Fleischer dans L’étrangleur de Boston, l’ayant lui-même emprunté à un autre auteur cher à Friedkin, Alain Resnais, dans Hiroshima mon amour. Afin de porter à l’écran toute l’essence de son métrage, Friedkin emploie tous les outils cinématographiques à sa disposition et les pousse dans leurs derniers retranchements. Il porte jusque dans l’image les contradictions qui déterminent sa propre identité : en forêt, la rugosité de son style de captation s’oppose finalement au traitement photographique la mettant en valeur, fascinante comme jamais. Tout comme dans L’Exorciste, Friedkin s’amuse à jouer avec la fascination du spectateur pour le Mal et ce qu’il évoque porté à l’écran. Il nous fait nous intriguer sur cette partition signée Tangerine Dream s’inscrivant dans un registre musical encore peu défini au cinéma : l’électronique, avant la vague plus populaire amenée par Vangelis et Giorgio Moroder. Tangerine Dream affirme un style définitivement hypnotisant dans son surréalisme sonore que l'on retrouvera finalement plus tard dans La Forteresse Noire de Michael Mann (des travaux bien éloignés de la catastrophe musicale commise dans le montage américain de Legend par le même groupe, d'ailleurs). Dans la continuité de L’Exorciste, Sorcerer présente par ailleurs un des travaux sonores les plus remarquables de son temps, parachevant l’expérience sensitive que représente le film. On le sait, le cinéma de William Friedkin s’articule également autour d’une grande loterie de la mort (qu’on observe dans French Connection, Police Fédérale Los Angeles et bien d’autres) qui rend incertaine l’issue des protagonistes. Évidemment, Friedkin y prend un malin plaisir et pousse ses acteurs au bout pour façonner l’empathie du spectateur. Tous, sans exception, tutoient le sommet de leur carrière. Quand bien même on a connu Bruno Cremer dans des rôles de baroudeurs tels celui dans La 317ème Section ou de personnages ambivalents comme dans Le bon et les méchants (film dans lequel Friedkin l'a découvert), qui aurait cru voir un jour l'acteur français de la sorte ? C’est peut-être à nouveau là que la caractérisation du début prend tout son sens pour casser cette image plus tard. Tel Werner Herzog sur Aguirre, la Colère de Dieu, on ressent l’obsession du directeur d’acteur derrière la caméra cherchant les limites de ses comédiens (et plus généralement, celles de toute son équipe). Plus sagement, Friedkin nous a par ailleurs confessé « plus jamais je ne ferai ça, c’était de la folie ! ». Bien des éléments font que Sorcerer est une expérience cinématographique à voir au moins une fois dans sa vie, si possible en salle puisque désormais nous en avons la possibilité. Il synthétise l’esprit complexe et rotor de son auteur de la même manière que le cinéma nihiliste de son temps. Après toutes ces années passées dans l’oubli, Sorcerer fait sans doute partie de ces grands films réhabilités, à voir et à revoir, où tout reste encore à dire, tant nous n’avons encore fini de sonder le film comme lui-même nous sonde. Fascinant autant traumatisant. Critique à retrouver sur mon blog perso : http://carnetsdulieutenant.blogspot.fr/2015/07/critique-sorcerer-le-convoi-de-la-peur.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'enfer, c'est l'hôte.</title>
		<author>Kalopani</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ne voir en lui que sa qualité de remake, de copie d'un film français sorti vingt ans plus tôt, est une erreur grossière, simpliste et dangereuse. Sorcerer n'est pas une simple resucée du Salaire de la peur. Il n'est pas seulement ça. Il est bien plus que cela ! Pur produit des 70's, il porte en lui cette rage à peine contenue, ce pessimisme morbide, lattent et tenace, et cette folle insolence qui font douter l'Homme de ses dieux et de sa morale, de ses idéaux et de sa foi. Le Mal est là, virus polymorphe qui contamine les civilisations en profondeur, rongeant insidieusement sa chair tout en faisant chanceler sa raison. Coppola lui dédiera son Apocalypse Now, Cimino son Deer Hunter...Friedkin, lui, en fera Sorcerer, voyage au bout des enfers, au fin fond de la folie, expérience cinématographique éreintante et oppressante. Évidemment les points de convergences avec l'œuvre de Clouzot sont bien là et sont incontestables : mêmes personnages "âmes damnés", même trou à rat empestant le souffre et la mort, même besoin impérieux d'argent pour espérer survivre et, bien sûr, même boulot suicide, fou et absurde, qui consiste à convoyer, en terrain hostile, un chargement de nitroglycérine. C'est le salaire de la peur disait le français, le ricain, lui, le prend au mot et perfuse son film de cette peur intense et sournoise : le réalisme n'intéresse pas Friedkin, il prend le parti de dérouter son film à la lisière du fantastique, ou de l'horrifique, afin de retranscrire le cauchemar éveillé de ces hommes, illustrant ainsi avec force la désillusion qui gagne l'Amérique d'alors... Car au fond, il est facile de voir à travers ce quatuor maudit, empêtré dans une nature malveillante avec suffisamment de nitro pour déclencher un début d'apocalypse, une représentation des États-Unis embourbés dans le conflit vietnamien. D'ailleurs le cinéaste ne se prive pas pour critiquer, d'une manière très explicite, l'impérialisme ricain en désignant comme source de tous les maux, une puissante compagnie pétrolière qui exploite sans vergogne la misère locale et n'hésite pas à envoyer au casse-pipe le pauvre quidam. S'appuyant sur son expérience dans le documentaire, il élabore son récit avec minutie et un sens du détail sans pareil : le prologue s'étire à outrance, repoussant à la deuxième heure le départ de la course, le début des festivités ! Si Clouzot avait déjà pris son temps pour installer son histoire, Friedkin, lui, dilate à l'extrême ses scènes de présentation, s'accroche à des détails, des gestes ou des comportements, afin que nous puissions avoir une idée précise de la personnalité des principaux protagonistes. Si la méthode peut être déroutante, elle porte ses fruits sur le long terme : perçus comme humains, ces salopards forcenés (homme d'affaires crapuleux, terroriste ou simple malfrat) gagnent peu à peu notre empathie ! C'est seulement à cette condition que nous pourrons vibrer, frissonner ou nous émouvoir de leur périple infernal. Et puis, il faut reconnaître le génie de cette introduction éclatée qui impose vivacité et rythme au récit, tout comme le reste de la mise en scène qui installe une tension croissante qui se traduira par des conducteurs submergés par la peur et l'angoisse. Le basculement vers l'horreur se fait progressivement, le réalisme pesant du début laisse peu à peu sa place à un univers fou, irréel, cauchemardesque. C'est durant la seconde partie, avec le départ des camions, que Sorcerer prend toute sa saveur. L'ambiance devient soudainement sombre, poisseuse, pesante, les ténèbres envahissent l'écran, et ce coin reclus d'Amérique latine se transforme en enfer terrestre. Pluie, vent, boue... les éléments naturels se déchaînent et mettent à l'épreuve les âmes égarées. Les pièges qui jalonnent le parcours sont nombreux et exaltent d'autant plus la dangerosité de l'expédition : sentiers escarpés, chutes d'arbres, pont branlant ... Comme il a pu le faire avec The Exorcist, mais avec des effets spéciaux plus sobres, Friedkin joue sur nos attentes et nos peurs, et élabore avec talent un univers flirtant insidieusement avec le surnaturel. C'est là où la scission avec Le Salaire de la peur est définitivement actée. Par l'intermédiaire d'un montage vif, soutenu par les envolées hypnotiques de Tangerine Dream, les camions se transforment en monstres d'acier. Le sentiment d'étrangeté monte d'un cran avec ces machines qui s'ornent de peinture de guerre, de denture ou de visages effrayants. Une fois les noms donnés, Sorcerer et Lazaro, les camions laissent leur place à des êtres démoniaques : les vues en contre-plongées impressionnent, le jeu des lumières sous une pluie battante renforce l'impression spectrale ; le cauchemar ne fait que commencer. Friedkin joue malicieusement avec ses plans et ses angles de vue, et exalte le chaos. La scène la plus remarquable demeurant le passage du pont suspendu, durant laquelle l'équilibre précaire de la structure et la position improbable du camion renforcent l'impression cauchemardesque. Le summum interviendra peu avant le dénouement final, avec la vision hallucinée d'un paysage lunaire, minéral, presque surnaturel. Son passage revient à traverser le territoire des morts, anéantissant brusquement tout sentiment d'espoir et de rédemption. S'appuyant sur une interprétation de qualité (même si Scheider en fait un peu trop, il demeure très convaincant), une construction pointilleuse et une mise en scène formidablement inspirée, Sorcerer tient plus de l'œuvre originale que du simple remake. C'est aussi bien un film d'aventures qu'un thriller horrifique ou fantastique. C'est une fable sombre, âpre, sans morale et sans illusion, comme peuvent l'être les États-Unis à la sortie du Vietnam.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une journée en enfer</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2015-07-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Même si beaucoup, dont l'auteur de ces lignes, l'ont découvert à la téloche début 2015 (merci Arte) et non pas en salle, difficile de passer sous silence la résurrection du film de Friedkin et son retour sur les écrans dans une copie flambant neuve ; peut-être la date la plus importante dans l'histoire de ce monument oublié. Oublié, ou plutôt enterré malgré lui, la faute à un imbroglio juridique ayant mené Friedkin a entamer des poursuites judiciaires : "Le film était autrefois géré par une compagnie appelée CIC, qui fut créé par Universal et Paramount. Mais CIC a fermé, et beaucoup de droits d'exploitation ont été soi-disant égarés au passage. CIC, qui distribuait les films des deux studios sous un seul et même toit, était un moyen pour eux d'économiser beaucoup d'argent. Mais les gens de Paramount et Universal savent très bien qui détient les droits de quoi. Voilà pourquoi je les poursuis ! Bien sûr qu'ils le savent ! L'une des causes du problème, c'est qu'ils veulent se débarrasser de toute leur collection de copies 35mm. Tous les films qui ne sont pas conservés numériquement, ils sont jetés aux ordures. Ca leur coûte cher en stockage, les copies s'abîment... Eastman Kodak ne produit plus de pellicule à partir de cette année. Technicolor se convertit aussi au numérique. Toutes les caméras sont numériques. Il n'y aura plus de nouvelle copie 35mm. 80% des cinémas américains sont passés au numérique, et les autres vont sans doute déposer le bilan, ou se spécialiser dans les projections de vieux films. Mais le 35mm n'est pas éternel. L'année dernière, Paramount a tiré une nouvelle copie du Convoi de la peur, que nous avons projetée début septembre au Festival de Deauville, et cette année, ils ont décidé de s'en débarrasser. Je les poursuis pour qu'ils acceptent de la transférer au format numérique, sous ma supervision. J'ai parlé avec de grands studios qui veulent sortir le film. Paramount et Universal sont dans une position difficile, parce qu'ils m'ont menti. Je pense qu'on n'ira pas au procès. Ils n'ont sans doute pas envie de révéler toutes les zones d'ombre qui entourent la disparition de CIC. Le juge nous a donné jusqu'au 26 novembre. Si aucun accord n'est trouvé d'ici là, nous nous verrons au tribunal." (1) Sur le plateau comme en dehors, rien n'est simple, et Le Convoi de la peur revient de loin. Car si Paramount et Universal se sont, au départ, associés pour le produire, c'était en vue de couvrir d'éventuels dépassements budgétaires, Friedkin ayant décidé de tourner en décors naturels, avec toutes les complications météorologiques et logistiques que cela sous-entend. Ayant démarché Steve McQueen, Clint Eastwood et Jack Nicholson, les deux premiers refuseront en raison des conditions de tournage, tandis que le troisième réclamera un cachet bien trop élevé. C'est finalement Roy Scheider qui écopera du rôle en question (les deux hommes ont déjà travaillé ensemble sur French Connection), celui d'un braqueur irlandais dont la tête est mise à prix suite à un hold up. Quant à Nilo, ce tueur à gages dont on ne saura quasiment rien, le rôle fut proposé à Marcello Mastroianni, qui refusa également de s'engager sur un tournage dans la jungle. Filmé dans un coin reculé de République Dominicaine, Le Convoi de la peur n'aura laissé aucun répit à son équipe. En conflit avec son chef-opérateur et exigeant des scènes nocturnes qui font grimper la note, Friedkin sera vite convoqué par un exécutif au sujet des dépenses. Un homme que le réalisateur parviendra à faire virer pour prendre sa place, assumant des responsabilités de producteur en plus de ce tournage épuisant. Quelques semaines après, il est contraint de débourser un million supplémentaire, les décors ayant été détruits par un ouragan. La suite est à l'avenant : une partie de l'équipe contractera la malaria et devra être rapatriée, la rivière au-dessus de laquelle Friedkin fit construire un pont s'asséchera avant les prises de vue, et le réalisateur tombera à son tour malade, interrompant le tournage pour une semaine. A la fin des 70's américaines, voici donc l'autre projet infernal qui aura débouché sur un grand film aux côtés d'Apocalypse Now. Accouché au forceps, ce remake tire tous les bénéfices de l'acharnement qui lui a donné vie. L'ouverture fragmentée, qui présente l'origine de protagonistes sans lien avant leur exil forcé, affiche la même liberté rugueuse que French Connection. Privilégiant le mouvement au cadre propre sur lui, la mise en scène affiche vis-à-vis du récit une proximité qui imprègne toute l'aventure. Souvent vissées au sol avec ses personnages, les prises de vue sont tout aussi impressionnantes lorsqu'elles exposent, vues du ciel, les raisons tragiques du convoi. Oeuvre dantesque (l'équipe y prenant cent fois plus risques que celle de French Connection lors de sa fameuse poursuite), Le Convoi de la peur n'a rien d'un caprice financier. Contraints à risquer leur vie à chaque kilomètre, les anti-héros du film appartiennent bel et bien à l'univers de Friedkin, à cette "mince frontière entre le bien et le mal" que le cinéaste n'aura cessé d'explorer. Georges Arnaud, l'auteur du roman Le Salaire de la peur, ne donna jamais son avis sur le chef-d'eouvre de Friedkin. Il n'a d'ailleurs même pas participé à sa confection, la faute au comportement d'Henri-Georges Clouzot qui réécrivit dans son dos le script que l'auteur lui avait proposé pour son adaptation francophone. Dégoûté, Georges Arnaud refusera de rencontrer Friedkin. L'auteur emporta son jugement dans sa tombe, et Clouzot mourut début 1977, avant de le découvrir. Signe des temps, Le Convoi de la peur ressort aujourd'hui sous son titre original, Sorcerer, peut-être pour l'extirper une bonne fois pour toutes de l'ombre d'un prédécesseur dont il est l'égal et non pas le disciple. (1) In Mad Movies n°255, itw. de William Friedkin par Alexandre Poncet Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Convoi de la peur</title>
		<author>OlivierBottin</author>
		<date>2015-06-11</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Paris, c'est souvent très chouette quand on est cinéphile : ce soir, j'ai pu assister à une projection de la version (magnifiquement) restaurée de Sorcerer en présence de William Friedkin, qui a préféré aller manger avec sa femme pendant la projection du film sous prétexte qu'il l'avait déjà vu trop de fois, mais qui nous a gratifié d'une séance de questions-réponses avec le public une fois le film terminé : c'est un type très sympa, très honnête et simple dans sa façon de parler, assez drôle parfois ; en tout cas c'est vraiment très intéressant de pouvoir poser nos questions à un réalisateur de ce calibre. Pour ce qui est du film en lui-même, je nourrissais de bons espoirs, ayant adoré d'une part Le Salaire de la Peur, et d'autre part French Connection de Friedkin, qui a voulu faire une adaptation très libre du film original, en y reprenant le concept, certaines scènes et c'est tout, les personnages n'ayant rien à voir et les situations étant souvent différentes. Comme dans le Clouzot, il faut une heure de film pour que la partie avec les camions commence, mais ça ne se déroule pas de la même façon : la première demi-heure présente les vies des 4 personnages (ayant tous trempé dans le crime ou la magouille) dans leurs pays respectifs avant d'arriver en Amérique du Sud. Parfois critiquée par certains, cette partie n'est pas inutile, certains détails caractérisant les personnages étant importants pour la suite si on y prête attention (notamment par rapport à certains thèmes sur la fatalité et le destin auxquels Friedkin dit s'intéresser ici). La deuxième demi-heure se passe dans le village paumé d'Amérique du Sud où les personnages de Roy Scheider et Bruno Cremer vont être amenés à se croiser, et dont les problèmes d'argent vont les amener à accepter la dangereuse mission (avec 2 autres personnages) qui faisait tout le sel du film original. J'étais impatient de voir comment Friedkin s'en était tiré avec la partie des camions, lui qui avait réalisé une des plus grandes scènes de courses-poursuites de l'histoire du cinéma avec French Connection, et je n'irais pas par 4 chemins : j'ai été très déçu, car j'ai carrément le sentiment qu'il n'a rien compris au film de Clouzot. En effet, le film original était mis en scène avec toute une minutie qui immergeait le spectateur autant que possible dans l'histoire avec les protagonistes, avec qui on avait vraiment l'impression d'embarquer dans l'aventure ; et le cinéaste français avait tout un art de mettre en place un suspense et une tension virtuose, où l'on sentait que le moindre nid de poule ou la moindre bosse pouvait être fatale (c'est là tout l'art du pouvoir de suggestion). Ici, Friedkin reprend le style qui caractérisait French Connection avec une mise en scène nerveuse qui entre en contradiction avec le principe d'une cargaison de nitroglycérine qui peut exploser à la moindre secousse, et une narration quelque peu elliptique qui se passe du superflu, ce qui donne à l'ensemble un aspect assez plus ou moins expéditif, qui ne cherche pas à prendre son temps, ce que l'on peut voir rien qu'en comparant la durée de la partie du transport des explosifs entre les deux films : à vue de nez 85 minutes dans l'original et 45 minutes dans ce remake. Du coup, il y a bien la fameuse scène du pont suspendu qui est chouette, mais au bout du compte le réalisateur passe à côté du concept et échoue à reproduire l'authentique suspense de l'original, et à vraiment faire ressentir l'impression au spectateur de vivre un périple qui met les nerfs à rude épreuve. De plus, dans le film original, on s'attachait vraiment aux personnages, dont on ressentait à la fois le courage et le désespoir et avec qui on partageait quelques moments de vie simples, ce qui les rendaient humains ; ici, les protagonistes paraissent plutôt lâches et antipathiques, ce qui est sans doute intentionnel étant donné que ce sont des crapules, mais l'implication émotionnelle du spectateur s'en retrouve fort gênée ; et parallèlement, la prétendue noirceur que Friedkin paraît vouloir donner à l'ensemble a du mal à fonctionner (avec moi en tout cas). La comparaison de 3 scènes des deux films permet de représenter l'échec que constitue à mon sens ce remake. Premièrement, dans le film original, un des obstacles sur la route était constitué par un gros rocher qui barrait le chemin des personnages, qui étaient obligés de le faire exploser : après l'explosion, de nombreux cailloux retombent en menaçant dangereusement d'arriver sur un des camions et de faire exploser la nitroglycérine, ce qui ne manque pas de faire stresser le spectateur ; là, le rocher est remplacé par un gros arbre, il le font péter (après une scène un peu vaine où Roy Scheider s'attaque à la forêt avec sa machette), et puis c'est tout. Deuxièmement, dans les deux films un des camions explose, mais pas de la même façon. Dans le premier, on ne sait pas du tout pourquoi, et le mystère ajoute à l'émotion impliquée par la perte tragique de personnages auxquels on étaient attachés ; dans le deuxième, le pilote s'écrase comme une merde dans le ravin par un simple manque d'inattention alors qu'il évoque sa femme à son co-pilote. C'est franchement moyen, et ça ne fait rien ressentir au spectateur. Troisièmement, dans le film original, le personnage d'Yves Montand était à bout de forces vers la fin de son périple, avant d'enfin arriver au puits (et son épuisement aura un impact sur la conclusion du film) ; là, on a une scène d'hallucination du personnage de Scheider sans grand intérêt et presque sortie de nulle part, sans qu'on ait vraiment l'impression d'avoir vécu le périple du personnage (d'autant que l'arrivée au puits m'a paru arriver ici bien trop vite), et sans que ça ait d'impact sur la fin du film, qui est différente. Pour un peu, on aurait presque l'impression que Friedkin se désintéresse de toute la partie des camions, et à vrai dire on aurait presque pu enlever du scénario la cargaison de nitroglycérine capable d'exploser à la moindre secousse que le résultat ne serait pas très différent dans son déroulement. A côté de ça, le réalisateur a voulu insuffler certains de ses thèmes qui lui tiennent à cœur ("The Exorcist was a film about faith, Sorcerer is a film about fate", disait-il), sans que ça m'ait paru vraiment abouti, et la conclusion pessimiste (avec quand même une touche d'humour noir) m'a paru presque un peu arrivée comme un cheveu sur la soupe. Je suis sans doute sévère avec Sorcerer par la comparaison avec Le Salaire de la Peur, mais même sans ça, le film me paraît un peu bancal et vain, sans être foncièrement médiocre. Je suis peut-être passé à côté de quelque chose, mais à part une belle photographie (on gagne clairement en exotisme par rapport à l'original) et quelques chouettes scènes, ça ne vaut pas mieux à mes yeux qu'une simple curiosité, et je suis surpris que Friedkin le considère comme son film le plus abouti... A voir, cela dit, si un revisionnage m'aiderait à le distancer du film de Clouzot pour mieux l'apprécier...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ensorcelés.</title>
		<author>JanosValuska</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il est certain que ce n’est pas le film qui me fera aimer Star Wars. Je n’ai jamais eu de grande estime pour la saga culte alors quand j’apprends que les deux films sont sortis en même temps en salle aux Etats-Unis (le Lucas débarquant sur les écrans français quatre mois plus tard, tandis que les fans de Friedkin devaient en attendre dix-huit) et qu’évidemment l’un a dévoré l’autre, et par la même occasion orienté un virage hollywoodien, celui que l’on connaît aujourd’hui, enterrant ces productions folles et audacieuses, je suis profondément malheureux. Sorcerer était un cinéma qu’on ne faisait pas et c’est un cinéma qu’on ne fera plus. Un cinéma de genre, sans genre. Ovni unique, désabusé, déconstruit, brut, sale, dépourvu de coquetterie et de schéma narratif ordonnancé et systématique. En l’état, le seul film qui s’en rapproche un peu, dans la respiration, je pense que c’est The thing de Carpenter. C’est sans doute les deux plus beaux films de genre de tous les temps, en fin de compte. On a parfaitement en mémoire le film de Clouzot, dont le film de Friedkin en est le remake ou plutôt il est une nouvelle adaptation du roman d’Arnaud comme Le salaire de la peur l’était vingt-cinq ans avant lui. Sorcerer est forcément moins haletant puisque l’on connaît déjà les rouages, ce qui lui permet de surprendre ailleurs, dans sa qualité de mise en scène notamment, usant d’un dispositif aussi bien emprunté au cinéma d’espionnage qu’à ceux des films d’aventures ou d’action. Friedkin désamorce un peu tout. Il ouvre des pistes et les referme, déplaçant l’épure de l’opus de Clouzot. Il la déplace mais ne l’enterre pas. Quand ce dernier optait pour la sécheresse du suspense, accentuant les séquences de moments délicats de façon à ce qu’elles deviennent des sommets du genre (virage sur le bois pourri, la traversée de la boue, l’explosion du rocher) Friedkin préfère créer une ambiance étrange, à la lisière du fantastique, en variant les angles et en ayant recours à la musique ensorcelante de Tangerine Dream, créant un voyage vers l’enfer, dont on ne sait jamais temporellement où nous nous situons, supplantant le jour à la nuit, les roches vallonnées à une immense jungle luxuriante, le soleil brûlant à une pluie cordée. On gardera bien entendu en mémoire la fameuse scène du pont suspendu mais pas nécessairement pour les mêmes raisons qu’on est marqué par une scène similaire dans Le salaire de la peur. Friedkin crée moins l’essence du suspense qu’il ne produit de la folie. On ne se cramponne plus aux accoudoirs du canapé, on est ballotté par les éléments, au gré des rapides et du vent, entre boues et poussières. C’est vrai, le film de Clouzot semble bien propre comparé à la rudesse du Friedkin, dont on a l’impression d’en sortir crotté. Le film de Friedkin est une version crasseuse du classique de Clouzot. On y transpire, on y dégouline de flotte, on y piétine dans la boue. Et les camions sont magnifiques, machines diaboliques transportant en elles déjà cette saleté et cette violence, monstres sur roues rappelant inévitablement celui du Duel de Spielberg. La couleur offre une immersion plus forte, accentuant les contrastes, elle permet surtout de mettre en valeur cet espace, entre longs chemins sableux et forêt menaçante, ce qui manquait un peu dans Le salaire de la peur, Clouzot préférant régulièrement cadrer dans la cabine des véhicules plutôt que de les montrer se faire dévorer par le paysage. En ce sens, le titre original est bien plus proche de l’atmosphère que le film renvoie comparé à ce banal titre français calqué sur la seule dimension de remake comme s’il était impossible, en France, de se séparer de ses réussites. Les deux films adaptent le même récit, cela suffit à en faire des œuvres relativement proches, au moins au niveau de l’histoire, inutile de les accoler comme si le Friedkin dépendait du Clouzot. Enfin qu’importe, on peut aussi penser à une stratégie commerciale, une stratégie de repli, tant Sorcerer fut un naufrage lors de sa sortie outre-atlantique. La seule chose que je pouvais reprocher au film de Henri-Georges Clouzot, c’était sa mise en place, archi statique, qui n’avait pour but que de nous faire apprivoiser les personnages, sans pour autant les rendre trop aimables. Bien que par moments un peu longuets dans les enchaînements ronflants de cette première heure, qui existe pour savourer le rythme entêtant de ce qui suivra, on peut le considérer comme légitime pour considérer cette aventure et ces quatre destins à part entière. On ne peut néanmoins s’empêcher de préférer se retrouver dans le camion de Montand et Vanel dont les personnalités sont beaucoup plus développées. Le suspense fonctionne aussi énormément grâce à cela. Ici, l’existence de cette séquence d’exposition en quatre mouvements (et en plusieurs langues) et l’absence de séduction lors de l’approche des personnages en Colombie, place le spectateur dans une curieuse posture : il n’a guère idée de l’identité du dernier survivant comme c’était le cas dans le film de Clouzot qui centrait le récit sur Yves Montand. Inutile de centrer quoi que ce soit d’ailleurs, c’était Montand, c’était déjà un centre à lui seul. Sorcerer s’affranchit d’élément central et l’absence d’une grosse star est finalement une aubaine. Steve Mc Queen, initialement pressenti, aurait nettement perturbé l’équilibre. Dans Sorcerer, tout est différent. Le film ne démarre pas dans un bidonville sud américain, mais aux quatre coins du monde, puisqu’il met en exergue ces quatre destins et donne une introduction pour chacun avant de les lier dans le village perdu puis lors du voyage suicidaire. Nilo, un tueur à gages, dont on ne sait rien et dont on ne saura rien. La fascination pour ce personnage existe justement parce que l’on apprendra absolument rien de lui, homme de l’ombre, qui déambule tel un tueur, partout où il se trouve. Kassem, terroriste palestinien, qui échappe de peu à une rafle de Tsahal. Scanlon, petit truand persécuté par la Mafia, dont le dernier braquage se solde par un accident de voiture. Monzon, un banquier probablement en pleine faillite frauduleuse, qui échappe aux balles. Tous s’en sortent, tous fuient leur réalité pour s’enfoncer et se cacher au fin fond d’une Colombie démunie et se retrouvent par coïncidence embarqués dans une aventure dangereuse consistant à transporter par les routes – un hélicoptère ne supporterait pas le voyage – des explosifs piteusement conservés à tel point que le moindre choc pourrait tout faire péter. La nitroglycérine était belle dans Le salaire de la peur, bien disposée dans des bidons d’acier. Elle prend, dans Sorcerer, l’aspect de vieilles caisses remplies de bâtons de dynamite qui suintent le liquide explosif. La crasse s’infiltre absolument partout. Si l’on apprend un peu des personnages dans cette introduction en étoile, Friedkin n’en fait jamais des héros, ils resteront des petites ou des grandes frappes, éternels salopards qui échappent d’abord à la mort pour mieux y plonger ensuite, comme ensorcelés, de façon aussi expéditive qu’absurde. Monzon et Kassem auraient pu succomber à des attentats, ils disparaîtront dans l’explosion de leur camion à cause d’une cruelle crevaison. Clouzot n’expliquait rien de cette explosion, seule restait une détonation, un nuage de fumée et un morceau de route sinistrée. C’était une scène magnifique, entièrement vécue du point de vue du second camion. Friedkin en tire autre chose, montrant l’accident, dans un instant particulièrement suspendu de manière à renforcer le caractère absurde d’un destin qui s’acharne, alors que nos loustics venaient de franchir un pont instable et apparemment infranchissable. Aussi, Lino assassine froidement un homme et se fera assassiner froidement par des pilleurs sur les chemins caillouteux laissant Scanlon, seul héritier du butin, dont il ne profitera guère puisque dans une ultime séquence, les mafieux à ses trousses au début le retrouvent dans le village où il offrait une danse à une femme avant de s’envoler en avion. Les personnages meurent comme ils auraient préalablement dû mourir, en somme. Le totem à l’ouverture évoque d’emblée une dimension satanique, que le titre, glissant au travers de l’écran, confirme aussitôt. Le destin leur accordait un répit, transformé en purgatoire via ce voyage initiatique où d’initiation il ne leur reste que le voyage vers la mort. Chez Clouzot il y avait de la sympathie forcée pour les personnages et une solidarité exemplaire. Ils voyageaient à quatre. Ici ils sont quatre mais voyagent seuls. Un moment donné Scanlon évoque l’éventuel échec du second camion, se réjouissant de toucher deux fois la prime. Et c’est cette façon de mettre en scène ces quatre destins qui transcendent leur aventure. Etres égarés plongés dans un chaos encore plus grand que celui auquel ils faisaient face jusqu’à maintenant. Les personnages n’ont plus de repères. Where am I going ? répète Scanlon. Et le spectateur n’a plus de repère non plus. Le film ne ressemble à rien de déjà vu. Il y a une espèce d’adéquation parfaite qui se crée, le vertige absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un remake qui réussit à être différent, sur lequel planent le fatalisme et le fantasmagorique !!!</title>
		<author>Plume231</author>
		<date>2015-01-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>C'est adoubé par Henri-Georges Clouzot que William Friedkin a réalisé ce remake du mythique "Salaire de la peur". Malheureusement la "Grande Faucheuse" ayant fait son oeuvre, Clouzot ne verra jamais le film, et ce dernier sera un bide commercial qui tombera dans un relatif oubli. Ce que l'on ne peut pas reprocher au réalisateur de "French Connection" et de "L'Exorciste" c'est d'avoir réalisé une pâle resucée. A une exception près, chacun des quatre protagonistes étant longuement présentés au début ce qui permet une grande empathie, enfin surtout envers celui interprété par Bruno Cremer, très émouvant, la structure scénaristique est certes la même ce qui rend l'ensemble presque sans surprise mais par contre, le ton est totalement différent. William Friedkin donne une résonance fantasmagorique (voir le visage blafard de Roy Scheider !!!) et fataliste, et cela dès la première image, alors que le film de Clouzot est un thriller psychologique qui laisse espérer jusqu'au bout. La réalisation de William Friedkin quant à elle est très musclée, violente et sans temps mort, qui donne quelques morceaux de bravoure comme la séquence de la traversée du pont sous la pluie, d'un suspense difficilement soutenable. "Sorcerer" est un remake mais un remake qui parvient à être un film en lui-même et qui mérite de sortir des sombres oubliettes dans lesquels il est.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Convoi de la peur</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2013-01-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre gars des quatre coins du monde fuient leur vie d'avant et se retrouvent au Purgatoire qui prend la forme d'une exploitation pétrolière dans une république bananière d'Amérique du Sud. Un incendie se déclare, l'Enfer les réclame. Et ils vont y aller. Ils ont deux camions et un chargement de nitroglycérine à apporter à 250km d'où ils sont afin de colmater un puits de pétrole en flamme. De là, William Friedkin, alors au sommet, te signe un remake du Salaire de la Peur de Clouzot, excellent complément de l'original, et en plus de ça, il te balance son Apocalypse Now l'air de rien. Un film qui mériterait d'être redécouvert et de sortir dans un DVD ou un bluray même s'ils veulent, je mettrai le fric qu'il faut, au bon format et avec une gueule respectable. Mais là, même borgne et sans mauvais jeux de mots, le film est une bombe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La jungle, la boue, la claque</title>
		<author>Clode</author>
		<date>2015-07-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La claque. Violente. Crade. Limpide. La claque, qui part de villes familières, de Vera Cruz, de Jérusalem, de Paris ou de New-York, qui a touchée des explosifs, des armes, de l’argent sale, qui a tuée, volée, magouillée, et qui se retrouve dos au mur, piégée, avec comme seul solution la fuite, l’exil, vers le bout du monde, vers un taudis, vers un bidonville, vers une raffinerie de pétrole perdue au milieu de la jungle sud-américaine, où les routes sont en terre et les constructions en tôles, où la chaleur est étouffante et la pluie torrentielle, où les nombreux hommes sont durs et les rares femmes cabossées, où le travail est un combat et le salaire une misère. La claque, rêche, rugueuse, râpeuse, d’hommes qui portent, soulèvent, vissent, fixent de gigantesques tuyaux suintant de pétrole dans un labyrinthe de ferraille, dans l’eau marécageuse, ou dans la boue, avec deux camions chargés de nitroglycérine à conduire jusque dans les profondeurs d’une jungle sinistre comme seul espoir. Des hommes qui réparent, qui soudent, qui bricolent, qui dessoudent de vielles carcasses de camions rouillées, dans un taudis sinistre, dans l’huile dégoulinante ou dans la boue. Encore. Toujours. La claque, crasseuse, visqueuse, vaseuse, d’hommes qui parcourent la jungle dans de vieux camions bringuebalants qui éclairent la nuit brumeuse de leur présence fantomatique, qui transpercent la jungles moite et poisseuse comme des monstres en furie, qui traversent des ponts de bois et de cordes pourris remués par un vent déchainé au-dessus de l’eau en fusion, qui fendent les dunes rocheuses de leur présence bestiale. La claque, tragique, fantastique, épique, de destins qui s'achèvent soudainement au milieu de la jungle hostile, par une sortie de route qui se termine en explosion quand ils se relâchent, s’humanise, par une rafale de balles tirée par des rebelles quand il défend son camion, son seul espoir, ou par la main d’un lâche à moustache alors qu’il célèbre son retour dans un bar miteux, sa vie retrouvée. La claque, qui part de Vera Cruz, de Jérusalem, de Paris ou de New-York, passe par un bidonville d’Amérique du sud, une raffinerie de pétrole, et une nature sauvage meurtrière pour nous clouer sur place et nous imprégner dans un coin de la tête la jungle ténébreuse et suffocante, les camions monstrueux et mortuaires, les taudis sales et sordides, les images magnifiques et macabres et l’histoire frénétique et féroce de quatre parias exilés en enfer, portée par une réalisation nerveuse et une musique électronique quasi mystique. La claque. Violente. Crade. Limpide.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
