<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Brooklyn</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Brooklyn/12936900</link>
	<generalScore>6.3</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>12</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>14</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>74</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>161</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>313</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>749</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>759</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>409</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>106</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>28</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Messed bride story</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-03-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il y a plusieurs façons d’aborder un film, surtout lorsqu’on n’en connait à peu près rien, ni du pitch, ni de l’équipe aux commande. Avec l’envie d’en découdre, sur le mode jury de concours télé, « convaincs moi, sors du lot, montre-moi ce que t’as à vendre ». Ou avec une certaine bienveillance pour le petit anonyme qui aimerait se faire une modeste place à côté des plus grands que lui. De la bienveillance, il en faut beaucoup pour ce téléfilm fauché : c’est sur ce premier aspect qu’on peut d’ailleurs fonder une certaine tolérance, tant sont criants les manques de moyens. Réduit la plupart du temps aux espaces clos, ne nous montrant d’un bateau qu’une barrière sur une mer numérique, Brooklyn passe son temps à bricoler ses scènes pour tenter de nous immerger dans cette reconstitution du New York des 50’s. Quelques semaines après Carol, la transition est forcément assez douloureuse. Mais qu’importe, pense-t-on, puisque l’essentiel pourrait être ailleurs : dans cette destinée féminine déchirée entre le home Irlandais et le Nouveau Monde. Reconnaissons que Saoirse Ronan s’en sort plutôt bien, mais qu’elle n’est pas vraiment gâtée par la partition qu’on lui propose. Certes, ne pas tomber dans les travers d’une intrigue poussive au pathos alambiqué pourrait être mis au crédit du film : il ne s’agit après tout que d’une destinée comme tant d’autres, et de dilemme auquel a dû faire face toute la vague migratoire au XXème siècle. On a connu Nick Hornby autrement plus inspiré. Mais tout est si vain, surligné par une musique particulièrement pénible, dénué d’enjeux ou de complexité, qu’on ne peut s’impliquer dans le film, ni s’accrocher au plaisir d’une reconstitution historique. La modestie des gens du peuple, la timidité d’un amour naissant, tout cela se travaille et s’épaissit d’une authenticité qui n’est pas donnée au premier venu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C-inexpérience (ou "Publicité mensongère")</title>
		<author>Eggdoll</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'ai moi aussi vu ce film dans le cadre du 17e Cinexpérience. Si si, souvenez-vous, j'étais la rouquine aux cheveux courts, une des chieuses (#harpieféministe, diront les haters) qui ont clashé le film de bout en bout sur scène. Voilà, les gens pleins de bons sentiments peuvent commencer à me détester ; mais ce qui fut fascinant lors de cette séance, c'est que les voix qui se sont élevées pour défendre le film ont été beaucoup plus vigoureuses au début du débat qu'à la fin... Parce que le fait que ce film n'était pas un bon film s'est imposé peu à peu. Convenu, dispensable, niais, tragiquement représentatif d'une sorte de nouvelle vague hollywoodienne prétendant véhiculer une vision des femmes plus juste et diversifiée en introduisant des personnages féminins "différents" (c'est-à-dire non-pourvus d'un physique de mannequin) simplement pour amadouer un public peu exigeant (la jeune fille romantique de vingt ans ou la ménagère en mal d'amour), Brooklyn est tout sauf une réussite. Mais je ne m'étendrai pas sur ce qui a été dit dans le débat et dans les autres critiques, sauf à la fin de la présente où je m'autociterai (en mode feignasse ultime) pour expliquer en quoi 1) aborder ce film sous un angle féministe n'est pas un non-sens, même si ce n'est pas une perspective qui se suffit à elle-même - 2) le véritable reproche est ailleurs, dans l'absence d'engagement, de distance critique, d'enjeu, constitutif de ce film. Je me contenterai, pour rendre un peu justice à mon titre en parenthèses, de revenir sur un passage précis du film, qui n'a été évoqué ni dans le débat, ni dans les critiques que j'ai pu lire. On a beaucoup dit que l'histoire d'amour entre Eilis et l'Italien-dont-j'ai-oublié-le-nom n'était pas une véritable histoire d'amour - et c'est effectivement, pour de nombreuses raisons, ce qui transparaît - contrairement à ce que l'affiche laissait supposer. Le mur en brique so fifties et aussi so 2016 (c'est l'arrière-plan favori de toutes les modeuses sur instagram), le baiser, les couleurs vives, la ville foisonnante et excitante en arrière-plan... Autant d'éléments qui semblent annoncer une vibrante idylle, entre deux mystérieux amants furtivement à l'écart du bruit du monde (gnagnagna). Ç'aurait pu être cool, cela dit, hein, comme pitch. M'enfin non, et puis c'était pas ce film que j'ai vu. Donc : premier point de publicité mensongère. Deuxième point : nominé aux Oscars pour "meilleur scénario", je me gausse franchement. Je me propose de vous montrer pourquoi je remets cela en question, par l'analyse d'une scène qui est a priori décisive ou plutôt centrale dans toutes les romances dignes de ce nom : la scène de sexe. Dans une romance classique, la scène de sexe entre les deux protagonistes n'est en effet pas décisive : ils ont tous deux décidé qu'ils s'aimaient de façon irrévocable avant d'avoir testé leur compatibilité sexuelle, et en cela Brooklyn ne déroge pas à la règle. Mais pour autant, une scène de sexe se doit d'être centrale, d'avoir l'air déterminante dans l'histoire, et d'avoir donc l'air un minimum... réussie. Je vous refais vite fait le truc : Eilis, fraîchement arrivée à New York, voit depuis un moment un Italien rencontré à un bal pourri, ils s'amusent bien, ils vont au cinéma, manger, il la raccompagne chez elle quand elle sort de cours trois soirs par semaine, ils vont même à la mer un jour, ils se font un bisou (#mormonstaïle), cékewltouvabien. Il lui fait une déclaration d'amour, elle est décontenancée mais finit par la lui retourner. Et puis sa soeur, restée en Irlande, meurt subitement. Alors c'est triste, elle pleure, et elle décide de retourner soutenir sa mère en deuil pendant un mois au pays. L'Italien, en dramatique insécurité sentimentale, demande à Eilis de l'épouser pour être sûr qu'elle finira par lui revenir. Elle dit non, il dit "mais si allez", elle redit non, il redit "mais vas-y là", elle dit "mmmmm non mais oui okay t'es chiant". Elle le ramène chez elle en cachette, ils passent à l'acte, et ce qui semble être le lendemain matin, ils se marient discrètement sans faire de chichis, et puis boum elle repart dans son bled. Alors là je dis, chers amis, oui, mais en fait non. Je vous refais maintenant la scène de sexe : ils s'embrassent, ils se désapent (mais elle reste en sous-vêtements, parce que bon le corps féminin dans les années 50 ne se dénude point aisément, et je suis mi-ironique, mi-compréhensive), ils s'allongent sur le lit (en missionnaire évidemment, mais bon c'est leur première fois, on les comprend), il la pénètre, elle ne fait aucun bruit (ni plaisir ni douleur), il ne fait aucun bruit, comptez jusqu'à trois mais sans aucun changement de plan qui pourrait faire penser à une ellipse, et BIM c'est fini. Non mais attendez... Un mec comme ça moi je ne l'épouse pas quoi ! Alors okay on est dans les années 50 et la jeune femme a une connaissance des choses de la vie proche de zéro, mais : 1) Comment le réalisateur peut-il espérer convaincre, par une telle scène, que l'amour des personnages est réel et qu'il se concrétise ? Le film choisit d'être à la fois conventionnel et hollywoodien, donc pour ne choquer personne il devrait faire le choix du plaisir éprouvé par l'héroïne lors de sa découverte de la sexualité avec l'être aimé. 2) Si le film choisit d'être original et d'aller hors des sentiers battus, il devrait choisir d'aller jusqu'au bout dans la méconnaissance de l'amour chez Eilis : lenteur à passer à l'acte, peur (au moins dans le regard), et puis bon quand même, la résistance minimale qu'un vagin inexpérimenté oppose à une première pénétration pénienne (avec en général une certaine douleur en accompagnement). Non, là ça passe crème, c'est bâclé en deux secondes, et Eilis est totalement dépourvue de réactivité ALORS QU'elle est à l'initiative de cette première fois : - Elle amène son futur chez elle en le tirant par la main, signe évident s'il en est - C'est elle qui commence à le déshabiller en premier - C'est aussi elle qui se déshabille Bref, cette scène est bâclée en deux minutes (chrono en main), alors qu'elle pourrait être exploitée plus avant, choisir un point de vue... Et le fait qu'elle soit bâclée la rend incohérente : l'initiative devient passivité, et n'a aucun enjeu, puisqu'elle débouche sur un mariage prévu d'avance. Pour légitimer ce mariage, pour donner vie et substance à une histoire d'amour, il faut qu'on y croie : or, aucun élément ne va en ce sens, c'est juste un passage obligé du drame romantique, consensuel, et qui plus est mal fait. On pourra me dire : "Oui mais justement c'est réaliste parce qu'elle veut mais qu'elle ne peut pas, la vie des femmes dans les années 50 etc." Oui... mais non : cette scène est simplement une preuve suffisante d'un phénomène qui a cours tout au long du film. L'héroïne est dépossédée de toute initiative, chaque action "émancipatrice" qu'elle réalise lui étant amenée sur un plateau par un autre personnage, ou dépend de l'action des autres personnages d'une façon ou d'une autre. Ce film, qui veut se faire passer pour une belle histoire d'amour, avec un dilemme cornélien entre deux hommes, est simplement la mise en exergue de la vacuité des choix humains. Chaque choix est évidemment déterminé... Mais on n'est même plus dans le choix ici : Eilis se laisse porter par les événements sans jamais s'exprimer dessus, ou alors seulement contrainte et forcée (comme dans le cas où l'Italien extorque son consentement au mariage). Le façon dont la première fois est mise en scène est finalement une réduction d'un film dénué de point de vue. Tout ça pour dire que, à une époque où l'on est censé passer aux choses sérieuses après un mariage socialement obligatoire, si j'avais la chance de le faire AVANT, et qu'en plus j'étais complètement libre de choisir mon futur époux (comme ici), jamais je n'épouserais immédiatement après un homme qui se contente, alors qu'il est quand même censé être fou d'amour pour moi, de me prendre approximativement dix secondes avant de s'écrouler. Alors oui, ce jugement est complètement stressant pour un homme, et le but de ma critique n'est nullement d'encourager à la performance sexuelle masculine à tout prix ; mais simplement de mettre en relief ce qui sous-tend cette scène : une sexualité soumise aux normes de la domination masculine (pénétration > all). Vous allez me ressortir l'argument de la société des années 50 ; mais j'insiste, si comme le veut la société on n'y connaît pas grand-chose en sexe, alors quand on est amoureux on essaie au moins de ne pas être trop maladroit et l'on montre des signes de tendresse ; si à l'inverse, comme c'est sûrement souvent le cas, le jeune homme a déjà de l'expérience quand la jeune femme n'en a pas, alors il ne devrait pas venir si vite. L'absence totale d'expression (même en amont, on n'a aucun signe d'excitation !) me semble être le signe d'un manque de rigueur scénaristique, de l'absence de point de vue dont j'ai déjà parlé, et d'un mépris du spectateur un peu exigeant. Et quand bien même le spectateur ne serait pas exigeant : comment croire à un véritable sentiment amoureux face à cette scène ? C'est très difficile. Ainsi, je crois que nous sommes face à un ratage cinématographique, que la scène de sexe résume à merveille. Ce film fait de la publicité mensongère, se vautre dans la facilité sans réflexion, et la mise en scène de la première fois semble révéler encore plus l'inexpérience de la réalisation que celle de l'Italien - c'est dire. Et je terminerai comme promis cette critique par quelques mots écrits ailleurs par mes soins pour montrer à quel point ce film est peu digne d'intérêt : "Moi je me demande comment le distributeur va réagir quand il va savoir qu'on a bashé son concept de séance et son film. Et surtout, j'espère que ça a permis à SC de comprendre que la "girls only" est un concept de merde. Honnêtement ? C'était EXACTEMENT le film que je craignais que ce soit - et je me disais non, ils vont pas nous faire cet affront. Mais si. C'est juste un film mignon niais, adressé à un public de pies (féminines, évidemment). Pas d'enjeu, pas de substance, pas d'originalité. Alors la critique, subjective ? J'suis pas trop d'accord : le fait est que les anti ont plus d'arguments, et des meilleurs, que les pros. Tous les avis ne se valent malheureusement pas et ce film est réellement médiocre. Je me suis même ennuyée ! On ne peut même pas dire "Au moins c'était divertissant..." parce que bon, BOF." "C'est exactement pour [éviter de me faire traiter de harpie féministe] que pendant le débat j'ai précisé que le problème n'était pas que le film fût féministe ou pas, et qu'il eût tout aussi bien pu être rétrograde, antiféministe... là, ç'aurait été INTERESSANT, il y aurait eu un engagement, une distance critique, juste un point de vue. Là, c'est vain et sans enjeu." "Il est vrai que je mets sans doute une encore plus mauvaise note au film à cause du cadre [girls only] de la séance. Mais dans tous les cas le film est mauvais, encore plus quand on veut nous faire croire qu'il est ce qu'il n'est pas, et qu'on veut le présenter à un public féminin en espérant en recevoir le soutien." "Le problème étant non pas que le personnage féminin est lâche ou quoi, mais que le film suit le personnage au premier degré, en voulant émouvoir la ménagère ou la petite jeune fille romantique de 20 ans (déso à celles qui ont 20 ans, j'ai pas beaucoup plus vous savez, je vous vise pas) : donc le film veut faire passer pour intéressant le personnage, alors qu'il n'approfondit aucune problématique. Le personnage n'est pas intéressant, alors qu'il pourrait l'être ! Et c'est dramatique... Parce que la fille est brillante, elle est diplômée, etc... Mais non, ils ont décidé de ne rien creuser. Du coup on reste dans le schéma type de plein de films, c'est un peu la nouvelle vague hollywoodienne qui prétend amadouer le public peu exigeant en présntant des personnages "différents" (pas dotés d'un physique typiquement hollywoodien par exemple, comme ici), sans rien changer à la logique, à la réalisation... Rien ne se dégage de ce film : les couleurs sont jolies, les acteurs corrects, mais rien ne DEPASSE. Tout est conventionnel, plat, prévisible. C'est vraiment, pour moi, du foutage de gueule. On nous prend non seulement pour des pigeons, mais en plus pour des pigeonnes." "Comme disait une jeune femme hier soir (celle qui était à ma droite), le fait que ce film sorte aujourd'hui et qu'il soit destiné à un public féminin, ce n'est pas insignifiant... Du coup l'aborder sous l'angle de l'image de la femme reste pertinent, bien que ce ne soit en aucun cas suffisant."</content>
	</review>
	<review>
		<title>De New-York à l'Irlande, les yeux de Saoirse Ronan font des ravages</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nommé trois fois aux Oscars, Brooklyn ne me faisait absolument pas envie de prime abord. Mais trois nominations quand même ! C'est peu de dire que j'y suis allé à reculons et même avec le frein à main en m'attendant au pire du pire : la romance mielleuse. Mais après avoir subi 50 Nuances de Grey, n'importe quelle "romance" est bonne. Certes. Il est aussi peu de dire que ce Brooklyn est plutôt agréable et sympathique à suivre. D'un côté parce que Saoirse Ronan à des yeux tout simplement magnifiques et que sa nomination aux oscars n'est pas volée. Elle campe ici une jeune femme immigrée irlandaise. Elle joue juste. Elle est habitée d'une certaine timidité très attachante qui contre balance son appétit pour les échanges directs. Entre timidité, regard profond et ravageur, Ellis Lacey découvre les rudiments de la vie New-Yorkaise. Vendeuse, soirée irlandaise, communautarisme et mal du pays. Si Brooklyn est bon, c'est très largement grâce à elle (voir totalement). Elle donne au tout une vraie sensibilité et une vraie subtilité. La première partie du film est une vraie réussite. C'est une petite fresque historique, sociale et culturelle de l'Amérique de l'immigration. Les décors et costumes sont plutôt réussis. On y voit les irlandais et les italiens tentant de se faire une place tant bien que mal. Par l'intermédiaire de la romance entre l'irlandaise et l'italien, on découvre ce qui oppose les deux communautés (et un peu en partie du petit). A coup d'humour, de tristesse et de romance, John Crowley propose dans cette première partie une vraie réflexion sur l'immigration dans les années 50. C'est une partie efficace, bien écrite (bien adaptée), très plaisante à suivre et qui explore des chemins un peu moins classiques que d'habitudes. Les différentes scènes autour du dîner apportent une touche humoristique parfois potache (même lourdes) et d'autres fois très intéressantes. Ces potiches d'ailleurs servent à leurs manières le récit en "formant" Ellis à la vie américaine. On se complait à suivre l'intégration lente et difficile d'Ellis dans la société américaine, entre mal du pays, première rencontre et premier amour, celle-ci découvre un monde nouveau. En témoigne la scène de la plage plutôt drôle et pleine de justesse. Amoureuse, heureuse, intelligente et intégrée, Ellis Lacey se voit déjà en américaine moyenne mais il fallait bien que tout se complique. Et quand tout se complique pour Ellis, c'est le film entier qui en prend pour son grade. La deuxième partie, quoiqu'intéressante est beaucoup plus classique et reprend un fil vu et revu : retour aux pays, traditions, tiraillements, blabla blabla...Là, c'est clairement moins ma came. Domhnall Gleeson est bon mais on sait pertinemment qu'Ellis ne va pas rester. Trop de choses sont présentes ici. Et finalement, cette partie manque terriblement d'enjeux car la finalité on la connait : elle va retourner en Amérique, retrouver son rital de plombier et vivre heureuse sur sa terre d'accueil. Pas vraiment transcendant techniquement, ni musicalement, Brooklyn est avant tout une bonne romance historique. Une romance dotée d'un casting convaincant de manière générale. Un casting où Saoirse Ronan tire son épingle du jeu avec une performance juste, toute en subtilité et en sensibilité (sans oublier son regard à tomber évidemment). On regrettera cette dualité dans la performance : une très bonne première partie et une seconde beaucoup plus faible car sans enjeux. Mais Brooklyn a réussi son pari de me faire apprécier une romance légère et sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le trio amoureux a déjà été exploré de nombreuses fois au cinéma. Aussi étais-je un peu dubitative à l'idée de revoir ce genre de film. Voici ce que vend le film : une jeune femme, Eilis, tombe éperdumment amoureuse de deux hommes, l'un aux Etats-Unis, l'autre en Irlande. L'intrigue est déceptive : le deuxième "amoureux" joué par Domhall Gleeson (personnage gentillet mais transparent, qui sort du chapeau comme par magie) n'est en fait qu'un prétexte pour quelque chose qui habite Eilis depuis le début. Tout au long du film, la jeune femme est partagée entre son pays d'adoption et ses racines, ne pouvant se résoudre à choisir entre l'un et l'autre. Jusqu'à la toute fin, son pays natal revient toujours la hanter sans qu'elle puisse s'en émanciper. La deuxième histoire d'amour n'en est donc pas tout à fait une : pas un seul baiser n'est échangé entre Eilis et Jim. Le personnage, pas très incarné, n'apporte pas grand chose et le scénario aurait sûrement gagné à l'enlever pour davantage s'attarder sur la relation entre la fille et la mère, qui était suffisante. Mais il est tout de même intéressant de voir la pression exercée par la société de l'époque qui fait du mariage une institution toute puissante et une finalité dans la vie d'une femme. Que ce soit aux Etats Unis ou en Irlande, Eilis subit les mêmes pressions. Finalement, les deux pays ne sont peut être pas si différents. Le film traite donc de l'émancipation féminine, mais il reste de facture un peu classique (voir un peu trop): dans son visuel, sa bande son. Il met trop de temps à démarrer. Les scènes à la pension, en plusieurs temps, sont drôles mais tout de même assez artificielles. A certains moments, le film est même cliché : que ce soit dans la façon dont le réalisateur dépeint les italiens (pour en être une, nous ne mangeons pas tous des spaghettis à la sauce tomate avec une cuillère en en faisant une institution, même dans les années 50 - ma grand mère confirmerait) et les irlandais. On apprécie aussi la dégaine de Tony et Eilis sur la plage avec leur barbe à papa (au moins on en rit dans la salle). La jeune Saoirse Ronan maintient son rôle de façon exemplaire mais même ici, il n'y a pas grand chose à en dire. Elle ne fait rien qui selon moi mériterait une nomination aux Oscars de la meilleure actrice. Le réalisateur, John Crowley, est encore inconnu du grand public. Il a signé deux épisodes de True Detective (saison 2) et Boy A en 2007, avec Andrew Garfield. Il réalise cette fois ci un film très agréable à regarder et dont la relation entre Tony et Eilis n'est pas sans beauté. Mais on ne peut pas dire de Brooklyn qu'il soit un excellent film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>#jesuisaccommodante</title>
		<author>Nicolas Villemagne</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Film vu à la Cinexpérience #17 (Merci à SensCritique d'avoir permis à quelques hommes d'être présents finalement, la séance étant initialement réservée aux femmes) Vous l'aurez compris j'ai assisté à une projection assez unique dans son genre, et forcément cela à enrichie mon expérience devant ce film. Car voir une romance d'époque qui prend son spectateur pour un con (devrais-je dire sa spectatrice ?), alors que le distributeur du film veut l'avis de ce dernier sur le film, c'est quand même magique. Mais je reviendrai là-dessus plus tard... Pour le moment parlons du film. Il est apparemment l'adaptation d'un roman (qu'une fois de plus je n'ai pas lu) de Colm Tóibín. La promo du film se base sur le fait que ce film est un drame historique, si ce film est un drame, alors il est raté ! Pas une seule fois j'ai été en empathie pour un des personnage du film (si ce n'est lorsque Ellis est prête à abandonner son mari, la j'ai de la peine pour ce dernier). Si le film est un film historique, il est raté ! Certes la reconstitution historique n'est pas mauvaise, l'on a de bons costumes, on retrouve les mœurs de l'époque, mais à part ça nous n'avons rien de marquant quand à l'époque. Je veux dire pas de sujet fort, pas d’événement historique majeur mit en avant, il n'y a rien qui fait que ce film est une oeuvre sur une époque, rien si ce n'est qu'il se déroule dans cette dernière. Et si le film est une romance, il est raté ! En grand fan-boy de romances (oui je ne m'en cache pas, regardez mon top 10 de films et vous en serez convaincu), je me sens assez légitime à juger une romance (oui, même si je suis un garçon), et je suis désolé de vous le dire, mais ce n'est pas un film d'amour. Lorsque le personnage principale se marie avec un homme car il a insisté, je n'appelle pas ça de l'amour; lorsque le personnage principale est prête à laisser tomber son mari pour un autre homme avec une meilleure situation et l'atout d'être proche des siens, je n'appelle pas ça de l'amour; lorsque finalement elle revient vers son mari, car on lui rappelle qu'en Irlande les gens sont malveillants, non pas car elle l'aime, je n'appelle pas ça de l'amour bordel de chiottes ! Le vrai problème de ce film ne réside pas dans le fait qu'on ne sait pas bien ce qu'il est, car finalement il y a bien des films qui sont soit un mélange de genre, soit des objets filmique non identifiés, là n'est pas la question. Non, le problème est que le personnage principale ne sait pas dire "non", et forcément lorsqu'un tel personnage est le centre d'une histoire ça peut vite devenir casse-gueule (ce n'est pas le cas de l'excellente web-série J'ai jamais su dire non). Car le film ne montre que son point de vu, or le point de vu d'un personnage qui ne sait pas dire "non" n'est finalement pas bien intéressant. Je m'explique: à aucun moment elle ne prend de vrais décisions: Sa sœur décide de l'envoyer aux Etats-Unis afin qu'elle ait une meilleure vie que la sienne, et parce que cette dernière est malade et sait qu'elle va mourir ce qui impliquera que quelqu'un d'autre de présent devra s'occuper de leur mère, or si Ellis reste, ce sera forcément elle, et ne pourra donc pas s'épanouir. Vous me suivez ?! Pour son mariage, c'est l'HOMME qui insiste et qui obtient gain de cause, avec l'aide d'une des pensionnaires de la maison où vit Ellis qui lui conseille également de se marier bien évidemment. Lorsqu'elle retourne en Irlande on lui colle entre les pattes un beau partit, un job, elle accepte tout malgré qu'elle soit marier et qu'elle sait qu'elle doit rentrer dans peu de temps chez elle, c'est à dire aux Etats-Unis auprès de son mari. Mais là encore elle ne dit non à rien, et même lorsqu'elle "décide" de rentrer aux Etats-Unis, ce n'est même pas elle qui prend réellement cette décision, elle le fait car elle a peur des ouï-dire si elle reste, vu que son ancienne patronne lui fait clairement du chantage de commérage, et Ellis ne voulant pas de ça rentre aux Etats-Unis où tout lui a sourit lors de son séjour [que j’évaluerai entre 6 et 12 mois maximum, c'est tout de même magnifique de se dire qu'elle base sa décision sur ce laps de temps passé là-bas]. De plus à aucun moment on ne voit l'avis d'autres personnages sur la situation, puisqu'il n'y a pas un cadre sans la présence de Ellis dans le film (si ce n'est lorsque l'on met en image le fait que sa sœur et sa mère lui écrivent des lettres). Donc comment s'attacher à ses personnages dont on ne sait rien de plus que ce que Ellis veut bien nous montrer à travers ses yeux ?! Puis si le film est un parcours initiatique ou bien d'émancipation, une fois de plus il est raté ! Excusez-moi mais à aucun moment elle n'a d'obstacle sur son chemin; on lui paye son voyage jusqu'aux Etas-Unis, là-bas elle est nourrit et logé, on lui offre un travail sur un plateau, et en plus on lui paye des études, sans compter qu'elle devient très vite la pensionnaire préférée du lieu où elle vit, elle retrouve sa communauté irlandaise et passe d'agréables moments en leur compagnie, trouve un petit copain "parfait", bref si SensCritique ( qui apparemment n'a pas le même avis sur la question, Guitsby) veut me donner cette chance inouïe de me payer un voyage aux States tout frais payés avec un job à la clé, la reprise de mes études, et que je me trouve une petite-amie dans les jours qui suivent, je sens que je vais passer de supers moments ! Le pire dans l'histoire c'est que le film n'est pas que mauvais, la photographie du film est belle, les décors et costumes également, le casting est bon, il y a plusieurs de mes acteurs anglophone préférés, mais le tout est gâché par un scénario des plus niais et des plus sexistes, la réalisations est catastrophique (toute les idées de mises en scènes ont été faites et refaites 1000 fois, et ça en devient pesant tellement on sait le cadrage suivant que le réalisateur utilisera après le premier puis le second, etc), et en plus de ça la promo du film est complètement raté (ne serait-ce que l'affiche du film qui nous spoil la fin du film, bravo les marketeurs, mais aussi la bande-annonce, que je n'avais pas vu avant le film heureusement, puisque c'est un résumé du film point par point jusqu'au final qui là encore est dévoilé); À cela s'ajoute le fait que tous les enjeux du film (si on peut dire car il n'en a pas vraiment) sont tout de suite désamorcés et n'ont aucuns impacte sur le reste de l'histoire. Le film passe à coté de tellement de choses... Le film pourrait faire la part belle à un femme qui va devoir trouver ses marques dans un pays qu'elle ne connaît pas où elle ne connaît personne, et où elle va devoir devenir une femme forte et indépendante, mais non ! Le film pourrait faire la part belle aux femmes à cette époque, en nous montrant une jeune fille qui va briser les codes et s’affranchir de sa place de femme dans la société, mais non ! Le film pourrait faire la part belle à une histoire d'amour impossible, vu qu'elle est mariée, mais non ! Le film pourrait faire la part belle à une critique de la société de l'époque, en montrant le sexisme, en montrant le communautarisme à New-York, et le racisme que cela provoque, en parlant des travers de la religion, et que sais-je encore ! Ce film avait les moyens de ses ambitions s'il le voulait un temps soit peu, mais ce n'est pas le cas. Bref, même si j'aime beaucoup des acteurs et actrices comme Saoirse Ronan, Domhnall Gleeson, Jim Broadbent ou bien encore Emily Bett Rickards, je dois dire que je suis extrêmement déçu de les voir ici, et de savoir que Saoirse Ronan s'est beaucoup identifiée à son personnage car cela fait échos à l'histoire de ses parents... Je ne vais pas tergiverser plus longtemps sur ce film, mais quand on voit qu'un tel film à été nominé aux Oscar dans 3 catégories, je trouve qu'il y a ici un sérieux problème sociétal qui se dresse sous nos yeux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>A trop chercher on se perd</title>
		<author>Cyrielle Farges</author>
		<date>2016-03-03</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Je tiens à remercier SC pour m'avoir éviter de dépenser 8 balles pour un truc aussi creux. Oui avant de nuancer mon propos il faut quand même annoncer que le film est à l'image de son héroïne: une très belle potiche. du coup je vais faire un plan en deux parties #mercilesétudes I. Pour ceux qui ont vu le films dans le cadre de la cinexpérience féminine (et qui ont rit au débat) Le problème c'est qu'aujourd'hui on en attend toujours plus, d'autant que dans le cadre d'une cinexperience il y a derrière SC qui inconsciement apparaît comme un gage de qualité cinématographique (c'est le bon adjectif?) du coup un film avec aussi peu de résonance c'était mal barré pour lui le pauvre. Je ne vais pas m'attarder ici sur la volonté d'indignation générale mais selon mon humble avis il n'y a pas de quoi se taper le coquillage de demander aux gonz ce quelles pensent d'un film dont le personnage principal est......une.... femme! Bravo vous suivez! (Pour une fois qu'on les autorisent a donner un avis et à causer Hein?! #TontonGérard) Mais peu importe je suis pour la paix des ménages à vous votre quart d'heure de gloire. Je n'ai pas pu poursuivre le reste des festivités, mes horaires de RER étant peu cléments (insérer une blague sur le prénom clément). Cependant du peu que j'ai pu voir il m'est apparut quelque chose de fondamentalement étrange. Toutes les nanas (et hommes yavait des rebels qui s'étaient pointés) semblaient reprocher au personnage féminin son manque d'indépendance. Alors désolée mais tout le monde n'est pas comme vous jeune et pleine d'ambition mais là n'est pas le débat. Je ne veux pas non plus faire cliché mais globalement le féminisme à cette époque c'est pas folichon, à titre informatif les femmes aux States étaient moins bien considérées que les hommes esclaves (tout de suite ça calme) du coup c'était peut être une modeste tentative de dépeindre le quotidien d'une jeune femme à cette époque? Mais la ou je veux vous amenez c'est au reproche que je vous fait: Votre manque de simplicité. A vouloir trop politiser, théoriser on oublie l'essentiel. Pour moi il se résume à une seule scène qui est tellement cruciale dans la compréhension du film que s'en est presque un spoil: la scène du bus avec son gus. Il lui demande un mot pour la qualifier et elle lui répond "accommodante" et il lui dit "Tu es accommodante." Et a partir de là il ne devrait pas y avoir de sentiment de trahison parce que c'est clair. Cette nana est accommodante, elle prendra des cours pour bouffer des spaghettis, elle rallongera son billet d'une semaine pour le mariage de sa bestah, elle accompagne une tarée coincée du uck au bal etc... Et de ce fait son mode de choix c'est en fonction d'un sentiment de bien faire, qu'est-ce qui va plaire a une majorité de gens? comment je fais pour ne pas blesser? Et c'est pas une question d'indépendance c'est une question de: je veux contenter tout le monde quitte a me retrouver dans la merde jusqu'au cou. C'est pourquoi selon mes conclusions la question de l'indépendance est secondaire. Suivant ma logique je me demande d'ailleurs si au final le fait que la vieille l'a grille n'est pas un élément déclencheur de la fin de sa passivité et du début de ses "vrais choix" en tant que "femme indépendant" mais c'est aller trop loin pour rien.. II. Pour tous les autres C'est un film sur une nana qui sort de sa campagne et qui découvre la vie à la ville. Du coup, elle sans cesse partagée entre sa volonté de devenir citadine et la nostalgie de ses racines. Il y a ENORMEMENT de thématiques mais elles ne sont que survolées ce qui est il faut l'avouer une source de frustration ardente. C'est un film niais et surtout mielleux (a base de gros violon pour faire pleurer la ménagère). Cependant j'ai trouvé le film très beau, les acteurs son tous a tomber filles et garçon confondus, il y a quelques moments de légèreté que l'on peut qualifier de "casse-dédi" à l'époque ou on souris, j'ai regretté de pas avoir plus de vues de l'Irlande. En gros comme l'a dit un très grand philosophe contemporain: c'est mignon c'est sympas mais c'est pas possible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Procès d'intention mal placé</title>
		<author>angel25</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Ce film fut projeté en avant première lors de la cinexpérience 17, pour ceux qui ne sont pas familiers avec le principe : il s'agit de voir un film à l'aveugle sans savoir ce que l'on va voir. Cette cinexpérience différait des autres par un détail important : le distributeur a fait le choix de n'inviter que des filles pour « avoir leur avis » et bien évidement cette décision porte à questionnement. C'est quoi un film pour filles ? Un film romantique ? Un film avec un personnage principal féminin ? Il n'y a pas de justification possible pour imposer un genre plutôt qu'un autre à une séance de cinéma et catégoriser ainsi ce public à ce qu'il est censé aimer, c'est stupide. A la fin de la séance un débat était ainsi lancé et beaucoup de choses ont été dite par les différents points de vue, le problème étant que cette erreur de base et ce contexte particulier offrant une salle de filles a forcément influé sur l'avis que certaines pouvaient avoir du film en soit et fait dévier ce choix douteux sur l'intention réelle du film. Brooklyn c'est quoi ? L'histoire d'une irlandaise qui n'est pas super épanouie dans son pays, elle a la chance de lui voir proposer un aller direct pour new york avec un logement et un travail, elle part laissant derrière elle sa mère et sa sœur mais avec l'espoir d'une vie meilleure. Elle est tiraillée entre son pays d'origine et le nouveau, ne savant pas trop ou est sa place, elle travaille et fait des cours du soir, elle rencontre l'amour. La vie à New York lui plait mais elle est obligée de rentrer et elle doute encore de sa place. Le personnage a été vivement critiqué pour « subir » sa vie et être guidée par l'amour... Mais de quel droit ? Tout le monde n'a pas la même force de caractère ni les mêmes envies, il est idiot de vouloir imposer son point de vue à un personnage de fiction. Certes c'est une fille « accomodante » comme elle le dit elle même, elle se laisse porter par ce que la vie lui apporte, elle est assez passive... Mais merde, n'en a t elle pas le droit ? Qui peut réellement se targuer d'aller à contre courant et de toujours faire des choix qui sont les siens ? Nous subissons tous notre vie, à différent niveaux certes, mais il est toujours plus facile de critiquer d'un point de vue extérieur que d'admettre qu'on est aussi faillible parfois. Et donc c'est une fille qui a besoin d'aimer, elle tombe amoureuse d'un gentil garçon et c'est ce qui lui permet d'aller mieux, OU EST LE MAL PUTAIN ? Pourquoi absolument vouloir une femme qui vit pour et par le travail ? Chacun recherche des choses différentes, ce n'est pas parce que c'est une femme qu'elle n'a pas le droit de placer l'amour au dessus du reste, un personnage masculin en aurait autant le droit et on irait pas dire « il vit aux travers des femmes » non ? Il ne faut pas oublier non plus le contexte de l'époque qui fait qu'on avait encore moins cette envie de « casser les codes », on ne posait pas tant de questions. Il y a des tas de raisons légitimes pour lesquels on peut ne pas aimer le film, on peut trouver ca plat, super convenu, ennuyeux, niais, cheap, tout ce que vous voulez mais parler de film misogyne avec un personnage portant atteinte aux femmes, c'est du féminisme bas de gamme mal placé et stupide. Après on a le droit de ne pas aimer le film parce qu'on aime pas le personnage, mais qu'il soit féminin ou masculin n'y change rien... C'est un film basique qui raconte l'histoire d'une fille parmi d'autres, il faut arrêter de vouloir tout surinterpréter pour inventer des problèmes. J'ai trouvé ça correct bien que sans intérêt, j'oublierais vite ce que j'ai vu mais je trouve qu'il ne mérite pas tout ce qu'on lui reproche. Le film est très maladroit dans sa forme mais j'ai tout de meme apprécié l'histoire de cette fille perdue entre 2 patries. ( Oui, je ne suis pas assez sociale pour monter sur scène donner mon avis donc je le donne maintenant... )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Grosse indigestion de marshmallows d'Amérique</title>
		<author>Clode</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Il y a des gens qui aiment ça, les marshmallows. Oui, il y a des gens qui n'ont rien de spécial contre les marshmallows et il y a des gens qui apprécient ça plutôt pas mal et il y a des gens qui en raffolent carrément, des marshmallows, même qu'ils adorent ça. Moi, les marshmallows, je n'ai jamais été un très grand fan, non, les marshmallows, je n'ai même jamais vraiment aimé ça. Déjà, visuellement, je n'ai jamais vraiment adhéré au concept graphique du marshmallow, il a toujours été trop lisse et puis trop bien découpé trop net et puis surtout trop rose pour moi. Et puis gustativement, le marshmallow, je n'ai jamais accroché non plus, j'ai toujours trouvé ça trop fade et puis trop spongieux et puis il vous reste après des heures en bouche avec son étrange goût de pas grand chose. Et si je vous parle présentement de marshmallows ce n'est pas pour rien, non, non, et puis ce n'est pas pour vous faire mes plus folles confessions en matière de confiseries, non plus, si je vous parle présentement de marshmallows c'est parce Brooklyn, le film, pas la ville, ce n'est rien d'autre qu'un bon gros marshmallow. Rien d'autre qu'un bon gros marshmallow d'Amérique. Tout beau, tout lisse et tout rose. Un bon gros marshmallow d'Amérique qui commence en Irlande, pourquoi pas, tient, même que le premier plan, c'est l'Irlande et même que l'Irlande, ce n'est pas ce qu'on fait de mieux, non, ce n'est pas super beau, non, ce n'est vraiment pas super génial, parce que l'Irlande, premièrement, c'est gris, le ciel est gris, le sol pavé est gris, même les maisons en briques sont grises, et puis comme elle est filmée de nuit, l'Irlande, dans ce plan d'ouverture, elle est limite gris/noir, et en plus le sol est tout mouillé de toute la pluie qu'il pleut, là-bas, en Irlande. Et puis en plus, en Irlande, il y n'a pas de travail non plus. Alors Ellis, l'héroïne, décide de partir en Amérique avec ces grands yeux bleus et tout ce qu'elle possède enfermé dans une valise, c'est à dire pas grand chose, parce qu'elle est d'Irlande et que l'Irlande, comme on vient de le voir, c'est vraiment pas super génial. Par contre, l'Amérique, ça c'est ce qu'on fait de mieux, oui, ça c'est super beau, oui, ça c'est super génial, d'ailleurs quand elle quitte le quai-douane de débarcation pour entrer en Amérique, elle le fait par une porte de lumière. Une putain de porte de lumière, parce que c'est symbolique, que l'Amérique, et bien c'est la lumière. Alors oui, elle a bien quelques difficultés au début et elle remplace même la pluie irlandaise par de gros torrents de larmes, de pianos et de violons, mais ça va quand même, rien de bien insurmontable, parce qu'elle est dans une maison avec tout plein, tout plein d'autres filles supers sympas. Et à un moment, on voit même un passage super émouvant à un repas de charité organisé pour noël avec de vieux Irlandais qui n'ont plus rien et qui peuvent venir s'y réunir, se retrouver, manger et boire, ça alors, ça vraiment, ça pourrait faire réfléchir, même qu'en plus c'est eux qui ont construit tous ces beaux ponts et toutes ces belles rues et tous ces beaux gratte-ciels qui font la gloire de l'Amérique, mais finalement, il y en a un qui se lève et qui pousse la chansonnette, et il chante super bien, alors c'est juste jolie. Sacré Marshmallow. Mais l'Amérique c'est surtout la lumière, l'Amérique c'est de belles rues ensoleillées avec pleins de jolies végétations qui ajoutent de jolies pointes de verdures dans tout ce joli ciel bleu, et puis l'Amérique c'est de belles voitures brillantes de toutes les couleurs, bleues, rouges ou noirs avec aussi tout un tas de jolis taxis jaunes, et puis l'Amérique c'est un bel arc-en-ciel éclatant de robes et de manteaux et de costumes et de jolis enfants qui jouent en riant dans la rue, et puis l'Amérique on peut y faire des études le soir après une dure journée de travail et courir vers son rêve de comptable pour le prendre tendrement dans les bras, et puis l'Amérique il y a de beaux italiens avec une belle mèche, un jolie sourire et un accent dansant qui sent bon les raviolis et le basilic, et puis en Amérique il y a l'amour et une nouvelle vie qui vous attend sagement. Et puis alors ça se termine et je m'attendais à voire apparaître un aigle qui volerait avec les plumes qui virevolteraient majestueusement sous l'effet du vent devant un drapeau américain rose marshmallow qui ferait tout pareil, et puis aussi un numéro à appeler pour rejoindre les Amériques nous aussi, trouver l'amour et la nouvelle vie qui nous y attend sagement, avec même une offre exceptionnelle, l'Amérique à deux pour le prix d'un. Mais il y avait juste un générique alors j'ai quitter la salle et j'ai bien faillit dégobiller tout ce gros marshmallow d'Amérique et foutre plein d'Amérique sur les pavés et puis plein d'Amérique sur mon pantalon et puis même plein d'Amérique sur mes jolies baskets, mais finalement, je suis juste rentré chez moi avec une bonne grosse indigestion de marshmallows d'Amérique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn</title>
		<author>ffred</author>
		<date>2016-03-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Voilà un film qui risque de sortir dans un certain anonymat ce mercredi. Sans compter la concurrence, entre Divergente 3 et Room (Brie Larson, Oscar de la meilleure actrice). John Crowley, le réalisateur, n'est pas vraiment un novice. Après le correct Closed circuit, le très beau Boy A et quelques épisodes de l'excellent True Detective Saison 2, il change radicalement de genre pour plonger dans le mélo. Rien de nouveau et de sensationnel dans Brooklyn. Pas de surprise mais voilà c'est extrêmement bien fait. La mise en scène est élégante voir raffinée, le scénario simplement écrit, mais l’histoire est prenante. Pas de faute de goût, pas de baisse de rythme. Les personnages sont attachants dès le départ. Le récit se déroule tel qu'on l'attendait, avec ses attendus et ses coups de théâtre. La direction artistique est superbe, celle d'acteur tout aussi impeccable. Si la performance de Saoirse Ronan n'est pas transcendante, elle est tout en nuance et en douceur justifiant pleinement sa nomination à la statuette cette année (nomination également pour le scénario et pour le film lui-même). Le reste du casting s'en sort très bien aussi : du charmant Emory Cohen à Domhnall Gleeson en passant par les chevronnés Jim Broadbent et Julie Walters. Aucune surprise, ni nouveauté donc pour ce Brooklyn mais l'ensemble est fait de très belle façon et possède un charme fou. Un film aussi attachant qu'émouvant, un joli mélo qui reste en mémoire longtemps après l'avoir vu. C'est rare et c'est donc à voir... http://lecinedefred2.over-blog.fr/2016/03/brooklyn.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn (no spoil) - Dispensable</title>
		<author>Léonard_Lylye</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Film vu une fois lors de la Cinexpérience #17 Il n'y a pas grand chose à dire sur ce film, tant il est dispensable. Ce film ne porte aucun message, aucun regard sur les sujets qu'il effleure, aucune critique sur l'époque qu'il "montre". Le personnage central passe son temps à subir la plupart des événements, voit sa vie être définie par les hommes et s'en contente. On peut trouver quelques points positifs distilés de façon éparse, une belle imagerie, un bon jeu d'actriceurs, un bel accent, deux personnages masculins assez safes, ... Rien de bien phénoménal. Un film qui fait pâle figure aussitôt que l'on mentionne des films qui traitent de sujets similaires : Vera Drake pour la place des femmes dans le Royaume-Unis des années 50, Jymmy's Hall pour le rôle de l'Eglise dans la société irlandaise de l'entre-deux guerres, etc.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Messed bride story</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-03-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il y a plusieurs façons d’aborder un film, surtout lorsqu’on n’en connait à peu près rien, ni du pitch, ni de l’équipe aux commande. Avec l’envie d’en découdre, sur le mode jury de concours télé, « convaincs moi, sors du lot, montre-moi ce que t’as à vendre ». Ou avec une certaine bienveillance pour le petit anonyme qui aimerait se faire une modeste place à côté des plus grands que lui. De la bienveillance, il en faut beaucoup pour ce téléfilm fauché : c’est sur ce premier aspect qu’on peut d’ailleurs fonder une certaine tolérance, tant sont criants les manques de moyens. Réduit la plupart du temps aux espaces clos, ne nous montrant d’un bateau qu’une barrière sur une mer numérique, Brooklyn passe son temps à bricoler ses scènes pour tenter de nous immerger dans cette reconstitution du New York des 50’s. Quelques semaines après Carol, la transition est forcément assez douloureuse. Mais qu’importe, pense-t-on, puisque l’essentiel pourrait être ailleurs : dans cette destinée féminine déchirée entre le home Irlandais et le Nouveau Monde. Reconnaissons que Saoirse Ronan s’en sort plutôt bien, mais qu’elle n’est pas vraiment gâtée par la partition qu’on lui propose. Certes, ne pas tomber dans les travers d’une intrigue poussive au pathos alambiqué pourrait être mis au crédit du film : il ne s’agit après tout que d’une destinée comme tant d’autres, et de dilemme auquel a dû faire face toute la vague migratoire au XXème siècle. On a connu Nick Hornby autrement plus inspiré. Mais tout est si vain, surligné par une musique particulièrement pénible, dénué d’enjeux ou de complexité, qu’on ne peut s’impliquer dans le film, ni s’accrocher au plaisir d’une reconstitution historique. La modestie des gens du peuple, la timidité d’un amour naissant, tout cela se travaille et s’épaissit d’une authenticité qui n’est pas donnée au premier venu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C-inexpérience (ou "Publicité mensongère")</title>
		<author>Eggdoll</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'ai moi aussi vu ce film dans le cadre du 17e Cinexpérience. Si si, souvenez-vous, j'étais la rouquine aux cheveux courts, une des chieuses (#harpieféministe, diront les haters) qui ont clashé le film de bout en bout sur scène. Voilà, les gens pleins de bons sentiments peuvent commencer à me détester ; mais ce qui fut fascinant lors de cette séance, c'est que les voix qui se sont élevées pour défendre le film ont été beaucoup plus vigoureuses au début du débat qu'à la fin... Parce que le fait que ce film n'était pas un bon film s'est imposé peu à peu. Convenu, dispensable, niais, tragiquement représentatif d'une sorte de nouvelle vague hollywoodienne prétendant véhiculer une vision des femmes plus juste et diversifiée en introduisant des personnages féminins "différents" (c'est-à-dire non-pourvus d'un physique de mannequin) simplement pour amadouer un public peu exigeant (la jeune fille romantique de vingt ans ou la ménagère en mal d'amour), Brooklyn est tout sauf une réussite. Mais je ne m'étendrai pas sur ce qui a été dit dans le débat et dans les autres critiques, sauf à la fin de la présente où je m'autociterai (en mode feignasse ultime) pour expliquer en quoi 1) aborder ce film sous un angle féministe n'est pas un non-sens, même si ce n'est pas une perspective qui se suffit à elle-même - 2) le véritable reproche est ailleurs, dans l'absence d'engagement, de distance critique, d'enjeu, constitutif de ce film. Je me contenterai, pour rendre un peu justice à mon titre en parenthèses, de revenir sur un passage précis du film, qui n'a été évoqué ni dans le débat, ni dans les critiques que j'ai pu lire. On a beaucoup dit que l'histoire d'amour entre Eilis et l'Italien-dont-j'ai-oublié-le-nom n'était pas une véritable histoire d'amour - et c'est effectivement, pour de nombreuses raisons, ce qui transparaît - contrairement à ce que l'affiche laissait supposer. Le mur en brique so fifties et aussi so 2016 (c'est l'arrière-plan favori de toutes les modeuses sur instagram), le baiser, les couleurs vives, la ville foisonnante et excitante en arrière-plan... Autant d'éléments qui semblent annoncer une vibrante idylle, entre deux mystérieux amants furtivement à l'écart du bruit du monde (gnagnagna). Ç'aurait pu être cool, cela dit, hein, comme pitch. M'enfin non, et puis c'était pas ce film que j'ai vu. Donc : premier point de publicité mensongère. Deuxième point : nominé aux Oscars pour "meilleur scénario", je me gausse franchement. Je me propose de vous montrer pourquoi je remets cela en question, par l'analyse d'une scène qui est a priori décisive ou plutôt centrale dans toutes les romances dignes de ce nom : la scène de sexe. Dans une romance classique, la scène de sexe entre les deux protagonistes n'est en effet pas décisive : ils ont tous deux décidé qu'ils s'aimaient de façon irrévocable avant d'avoir testé leur compatibilité sexuelle, et en cela Brooklyn ne déroge pas à la règle. Mais pour autant, une scène de sexe se doit d'être centrale, d'avoir l'air déterminante dans l'histoire, et d'avoir donc l'air un minimum... réussie. Je vous refais vite fait le truc : Eilis, fraîchement arrivée à New York, voit depuis un moment un Italien rencontré à un bal pourri, ils s'amusent bien, ils vont au cinéma, manger, il la raccompagne chez elle quand elle sort de cours trois soirs par semaine, ils vont même à la mer un jour, ils se font un bisou (#mormonstaïle), cékewltouvabien. Il lui fait une déclaration d'amour, elle est décontenancée mais finit par la lui retourner. Et puis sa soeur, restée en Irlande, meurt subitement. Alors c'est triste, elle pleure, et elle décide de retourner soutenir sa mère en deuil pendant un mois au pays. L'Italien, en dramatique insécurité sentimentale, demande à Eilis de l'épouser pour être sûr qu'elle finira par lui revenir. Elle dit non, il dit "mais si allez", elle redit non, il redit "mais vas-y là", elle dit "mmmmm non mais oui okay t'es chiant". Elle le ramène chez elle en cachette, ils passent à l'acte, et ce qui semble être le lendemain matin, ils se marient discrètement sans faire de chichis, et puis boum elle repart dans son bled. Alors là je dis, chers amis, oui, mais en fait non. Je vous refais maintenant la scène de sexe : ils s'embrassent, ils se désapent (mais elle reste en sous-vêtements, parce que bon le corps féminin dans les années 50 ne se dénude point aisément, et je suis mi-ironique, mi-compréhensive), ils s'allongent sur le lit (en missionnaire évidemment, mais bon c'est leur première fois, on les comprend), il la pénètre, elle ne fait aucun bruit (ni plaisir ni douleur), il ne fait aucun bruit, comptez jusqu'à trois mais sans aucun changement de plan qui pourrait faire penser à une ellipse, et BIM c'est fini. Non mais attendez... Un mec comme ça moi je ne l'épouse pas quoi ! Alors okay on est dans les années 50 et la jeune femme a une connaissance des choses de la vie proche de zéro, mais : 1) Comment le réalisateur peut-il espérer convaincre, par une telle scène, que l'amour des personnages est réel et qu'il se concrétise ? Le film choisit d'être à la fois conventionnel et hollywoodien, donc pour ne choquer personne il devrait faire le choix du plaisir éprouvé par l'héroïne lors de sa découverte de la sexualité avec l'être aimé. 2) Si le film choisit d'être original et d'aller hors des sentiers battus, il devrait choisir d'aller jusqu'au bout dans la méconnaissance de l'amour chez Eilis : lenteur à passer à l'acte, peur (au moins dans le regard), et puis bon quand même, la résistance minimale qu'un vagin inexpérimenté oppose à une première pénétration pénienne (avec en général une certaine douleur en accompagnement). Non, là ça passe crème, c'est bâclé en deux secondes, et Eilis est totalement dépourvue de réactivité ALORS QU'elle est à l'initiative de cette première fois : - Elle amène son futur chez elle en le tirant par la main, signe évident s'il en est - C'est elle qui commence à le déshabiller en premier - C'est aussi elle qui se déshabille Bref, cette scène est bâclée en deux minutes (chrono en main), alors qu'elle pourrait être exploitée plus avant, choisir un point de vue... Et le fait qu'elle soit bâclée la rend incohérente : l'initiative devient passivité, et n'a aucun enjeu, puisqu'elle débouche sur un mariage prévu d'avance. Pour légitimer ce mariage, pour donner vie et substance à une histoire d'amour, il faut qu'on y croie : or, aucun élément ne va en ce sens, c'est juste un passage obligé du drame romantique, consensuel, et qui plus est mal fait. On pourra me dire : "Oui mais justement c'est réaliste parce qu'elle veut mais qu'elle ne peut pas, la vie des femmes dans les années 50 etc." Oui... mais non : cette scène est simplement une preuve suffisante d'un phénomène qui a cours tout au long du film. L'héroïne est dépossédée de toute initiative, chaque action "émancipatrice" qu'elle réalise lui étant amenée sur un plateau par un autre personnage, ou dépend de l'action des autres personnages d'une façon ou d'une autre. Ce film, qui veut se faire passer pour une belle histoire d'amour, avec un dilemme cornélien entre deux hommes, est simplement la mise en exergue de la vacuité des choix humains. Chaque choix est évidemment déterminé... Mais on n'est même plus dans le choix ici : Eilis se laisse porter par les événements sans jamais s'exprimer dessus, ou alors seulement contrainte et forcée (comme dans le cas où l'Italien extorque son consentement au mariage). Le façon dont la première fois est mise en scène est finalement une réduction d'un film dénué de point de vue. Tout ça pour dire que, à une époque où l'on est censé passer aux choses sérieuses après un mariage socialement obligatoire, si j'avais la chance de le faire AVANT, et qu'en plus j'étais complètement libre de choisir mon futur époux (comme ici), jamais je n'épouserais immédiatement après un homme qui se contente, alors qu'il est quand même censé être fou d'amour pour moi, de me prendre approximativement dix secondes avant de s'écrouler. Alors oui, ce jugement est complètement stressant pour un homme, et le but de ma critique n'est nullement d'encourager à la performance sexuelle masculine à tout prix ; mais simplement de mettre en relief ce qui sous-tend cette scène : une sexualité soumise aux normes de la domination masculine (pénétration > all). Vous allez me ressortir l'argument de la société des années 50 ; mais j'insiste, si comme le veut la société on n'y connaît pas grand-chose en sexe, alors quand on est amoureux on essaie au moins de ne pas être trop maladroit et l'on montre des signes de tendresse ; si à l'inverse, comme c'est sûrement souvent le cas, le jeune homme a déjà de l'expérience quand la jeune femme n'en a pas, alors il ne devrait pas venir si vite. L'absence totale d'expression (même en amont, on n'a aucun signe d'excitation !) me semble être le signe d'un manque de rigueur scénaristique, de l'absence de point de vue dont j'ai déjà parlé, et d'un mépris du spectateur un peu exigeant. Et quand bien même le spectateur ne serait pas exigeant : comment croire à un véritable sentiment amoureux face à cette scène ? C'est très difficile. Ainsi, je crois que nous sommes face à un ratage cinématographique, que la scène de sexe résume à merveille. Ce film fait de la publicité mensongère, se vautre dans la facilité sans réflexion, et la mise en scène de la première fois semble révéler encore plus l'inexpérience de la réalisation que celle de l'Italien - c'est dire. Et je terminerai comme promis cette critique par quelques mots écrits ailleurs par mes soins pour montrer à quel point ce film est peu digne d'intérêt : "Moi je me demande comment le distributeur va réagir quand il va savoir qu'on a bashé son concept de séance et son film. Et surtout, j'espère que ça a permis à SC de comprendre que la "girls only" est un concept de merde. Honnêtement ? C'était EXACTEMENT le film que je craignais que ce soit - et je me disais non, ils vont pas nous faire cet affront. Mais si. C'est juste un film mignon niais, adressé à un public de pies (féminines, évidemment). Pas d'enjeu, pas de substance, pas d'originalité. Alors la critique, subjective ? J'suis pas trop d'accord : le fait est que les anti ont plus d'arguments, et des meilleurs, que les pros. Tous les avis ne se valent malheureusement pas et ce film est réellement médiocre. Je me suis même ennuyée ! On ne peut même pas dire "Au moins c'était divertissant..." parce que bon, BOF." "C'est exactement pour [éviter de me faire traiter de harpie féministe] que pendant le débat j'ai précisé que le problème n'était pas que le film fût féministe ou pas, et qu'il eût tout aussi bien pu être rétrograde, antiféministe... là, ç'aurait été INTERESSANT, il y aurait eu un engagement, une distance critique, juste un point de vue. Là, c'est vain et sans enjeu." "Il est vrai que je mets sans doute une encore plus mauvaise note au film à cause du cadre [girls only] de la séance. Mais dans tous les cas le film est mauvais, encore plus quand on veut nous faire croire qu'il est ce qu'il n'est pas, et qu'on veut le présenter à un public féminin en espérant en recevoir le soutien." "Le problème étant non pas que le personnage féminin est lâche ou quoi, mais que le film suit le personnage au premier degré, en voulant émouvoir la ménagère ou la petite jeune fille romantique de 20 ans (déso à celles qui ont 20 ans, j'ai pas beaucoup plus vous savez, je vous vise pas) : donc le film veut faire passer pour intéressant le personnage, alors qu'il n'approfondit aucune problématique. Le personnage n'est pas intéressant, alors qu'il pourrait l'être ! Et c'est dramatique... Parce que la fille est brillante, elle est diplômée, etc... Mais non, ils ont décidé de ne rien creuser. Du coup on reste dans le schéma type de plein de films, c'est un peu la nouvelle vague hollywoodienne qui prétend amadouer le public peu exigeant en présntant des personnages "différents" (pas dotés d'un physique typiquement hollywoodien par exemple, comme ici), sans rien changer à la logique, à la réalisation... Rien ne se dégage de ce film : les couleurs sont jolies, les acteurs corrects, mais rien ne DEPASSE. Tout est conventionnel, plat, prévisible. C'est vraiment, pour moi, du foutage de gueule. On nous prend non seulement pour des pigeons, mais en plus pour des pigeonnes." "Comme disait une jeune femme hier soir (celle qui était à ma droite), le fait que ce film sorte aujourd'hui et qu'il soit destiné à un public féminin, ce n'est pas insignifiant... Du coup l'aborder sous l'angle de l'image de la femme reste pertinent, bien que ce ne soit en aucun cas suffisant."</content>
	</review>
	<review>
		<title>De New-York à l'Irlande, les yeux de Saoirse Ronan font des ravages</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nommé trois fois aux Oscars, Brooklyn ne me faisait absolument pas envie de prime abord. Mais trois nominations quand même ! C'est peu de dire que j'y suis allé à reculons et même avec le frein à main en m'attendant au pire du pire : la romance mielleuse. Mais après avoir subi 50 Nuances de Grey, n'importe quelle "romance" est bonne. Certes. Il est aussi peu de dire que ce Brooklyn est plutôt agréable et sympathique à suivre. D'un côté parce que Saoirse Ronan à des yeux tout simplement magnifiques et que sa nomination aux oscars n'est pas volée. Elle campe ici une jeune femme immigrée irlandaise. Elle joue juste. Elle est habitée d'une certaine timidité très attachante qui contre balance son appétit pour les échanges directs. Entre timidité, regard profond et ravageur, Ellis Lacey découvre les rudiments de la vie New-Yorkaise. Vendeuse, soirée irlandaise, communautarisme et mal du pays. Si Brooklyn est bon, c'est très largement grâce à elle (voir totalement). Elle donne au tout une vraie sensibilité et une vraie subtilité. La première partie du film est une vraie réussite. C'est une petite fresque historique, sociale et culturelle de l'Amérique de l'immigration. Les décors et costumes sont plutôt réussis. On y voit les irlandais et les italiens tentant de se faire une place tant bien que mal. Par l'intermédiaire de la romance entre l'irlandaise et l'italien, on découvre ce qui oppose les deux communautés (et un peu en partie du petit). A coup d'humour, de tristesse et de romance, John Crowley propose dans cette première partie une vraie réflexion sur l'immigration dans les années 50. C'est une partie efficace, bien écrite (bien adaptée), très plaisante à suivre et qui explore des chemins un peu moins classiques que d'habitudes. Les différentes scènes autour du dîner apportent une touche humoristique parfois potache (même lourdes) et d'autres fois très intéressantes. Ces potiches d'ailleurs servent à leurs manières le récit en "formant" Ellis à la vie américaine. On se complait à suivre l'intégration lente et difficile d'Ellis dans la société américaine, entre mal du pays, première rencontre et premier amour, celle-ci découvre un monde nouveau. En témoigne la scène de la plage plutôt drôle et pleine de justesse. Amoureuse, heureuse, intelligente et intégrée, Ellis Lacey se voit déjà en américaine moyenne mais il fallait bien que tout se complique. Et quand tout se complique pour Ellis, c'est le film entier qui en prend pour son grade. La deuxième partie, quoiqu'intéressante est beaucoup plus classique et reprend un fil vu et revu : retour aux pays, traditions, tiraillements, blabla blabla...Là, c'est clairement moins ma came. Domhnall Gleeson est bon mais on sait pertinemment qu'Ellis ne va pas rester. Trop de choses sont présentes ici. Et finalement, cette partie manque terriblement d'enjeux car la finalité on la connait : elle va retourner en Amérique, retrouver son rital de plombier et vivre heureuse sur sa terre d'accueil. Pas vraiment transcendant techniquement, ni musicalement, Brooklyn est avant tout une bonne romance historique. Une romance dotée d'un casting convaincant de manière générale. Un casting où Saoirse Ronan tire son épingle du jeu avec une performance juste, toute en subtilité et en sensibilité (sans oublier son regard à tomber évidemment). On regrettera cette dualité dans la performance : une très bonne première partie et une seconde beaucoup plus faible car sans enjeux. Mais Brooklyn a réussi son pari de me faire apprécier une romance légère et sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le trio amoureux a déjà été exploré de nombreuses fois au cinéma. Aussi étais-je un peu dubitative à l'idée de revoir ce genre de film. Voici ce que vend le film : une jeune femme, Eilis, tombe éperdumment amoureuse de deux hommes, l'un aux Etats-Unis, l'autre en Irlande. L'intrigue est déceptive : le deuxième "amoureux" joué par Domhall Gleeson (personnage gentillet mais transparent, qui sort du chapeau comme par magie) n'est en fait qu'un prétexte pour quelque chose qui habite Eilis depuis le début. Tout au long du film, la jeune femme est partagée entre son pays d'adoption et ses racines, ne pouvant se résoudre à choisir entre l'un et l'autre. Jusqu'à la toute fin, son pays natal revient toujours la hanter sans qu'elle puisse s'en émanciper. La deuxième histoire d'amour n'en est donc pas tout à fait une : pas un seul baiser n'est échangé entre Eilis et Jim. Le personnage, pas très incarné, n'apporte pas grand chose et le scénario aurait sûrement gagné à l'enlever pour davantage s'attarder sur la relation entre la fille et la mère, qui était suffisante. Mais il est tout de même intéressant de voir la pression exercée par la société de l'époque qui fait du mariage une institution toute puissante et une finalité dans la vie d'une femme. Que ce soit aux Etats Unis ou en Irlande, Eilis subit les mêmes pressions. Finalement, les deux pays ne sont peut être pas si différents. Le film traite donc de l'émancipation féminine, mais il reste de facture un peu classique (voir un peu trop): dans son visuel, sa bande son. Il met trop de temps à démarrer. Les scènes à la pension, en plusieurs temps, sont drôles mais tout de même assez artificielles. A certains moments, le film est même cliché : que ce soit dans la façon dont le réalisateur dépeint les italiens (pour en être une, nous ne mangeons pas tous des spaghettis à la sauce tomate avec une cuillère en en faisant une institution, même dans les années 50 - ma grand mère confirmerait) et les irlandais. On apprécie aussi la dégaine de Tony et Eilis sur la plage avec leur barbe à papa (au moins on en rit dans la salle). La jeune Saoirse Ronan maintient son rôle de façon exemplaire mais même ici, il n'y a pas grand chose à en dire. Elle ne fait rien qui selon moi mériterait une nomination aux Oscars de la meilleure actrice. Le réalisateur, John Crowley, est encore inconnu du grand public. Il a signé deux épisodes de True Detective (saison 2) et Boy A en 2007, avec Andrew Garfield. Il réalise cette fois ci un film très agréable à regarder et dont la relation entre Tony et Eilis n'est pas sans beauté. Mais on ne peut pas dire de Brooklyn qu'il soit un excellent film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>#jesuisaccommodante</title>
		<author>Nicolas Villemagne</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Film vu à la Cinexpérience #17 (Merci à SensCritique d'avoir permis à quelques hommes d'être présents finalement, la séance étant initialement réservée aux femmes) Vous l'aurez compris j'ai assisté à une projection assez unique dans son genre, et forcément cela à enrichie mon expérience devant ce film. Car voir une romance d'époque qui prend son spectateur pour un con (devrais-je dire sa spectatrice ?), alors que le distributeur du film veut l'avis de ce dernier sur le film, c'est quand même magique. Mais je reviendrai là-dessus plus tard... Pour le moment parlons du film. Il est apparemment l'adaptation d'un roman (qu'une fois de plus je n'ai pas lu) de Colm Tóibín. La promo du film se base sur le fait que ce film est un drame historique, si ce film est un drame, alors il est raté ! Pas une seule fois j'ai été en empathie pour un des personnage du film (si ce n'est lorsque Ellis est prête à abandonner son mari, la j'ai de la peine pour ce dernier). Si le film est un film historique, il est raté ! Certes la reconstitution historique n'est pas mauvaise, l'on a de bons costumes, on retrouve les mœurs de l'époque, mais à part ça nous n'avons rien de marquant quand à l'époque. Je veux dire pas de sujet fort, pas d’événement historique majeur mit en avant, il n'y a rien qui fait que ce film est une oeuvre sur une époque, rien si ce n'est qu'il se déroule dans cette dernière. Et si le film est une romance, il est raté ! En grand fan-boy de romances (oui je ne m'en cache pas, regardez mon top 10 de films et vous en serez convaincu), je me sens assez légitime à juger une romance (oui, même si je suis un garçon), et je suis désolé de vous le dire, mais ce n'est pas un film d'amour. Lorsque le personnage principale se marie avec un homme car il a insisté, je n'appelle pas ça de l'amour; lorsque le personnage principale est prête à laisser tomber son mari pour un autre homme avec une meilleure situation et l'atout d'être proche des siens, je n'appelle pas ça de l'amour; lorsque finalement elle revient vers son mari, car on lui rappelle qu'en Irlande les gens sont malveillants, non pas car elle l'aime, je n'appelle pas ça de l'amour bordel de chiottes ! Le vrai problème de ce film ne réside pas dans le fait qu'on ne sait pas bien ce qu'il est, car finalement il y a bien des films qui sont soit un mélange de genre, soit des objets filmique non identifiés, là n'est pas la question. Non, le problème est que le personnage principale ne sait pas dire "non", et forcément lorsqu'un tel personnage est le centre d'une histoire ça peut vite devenir casse-gueule (ce n'est pas le cas de l'excellente web-série J'ai jamais su dire non). Car le film ne montre que son point de vu, or le point de vu d'un personnage qui ne sait pas dire "non" n'est finalement pas bien intéressant. Je m'explique: à aucun moment elle ne prend de vrais décisions: Sa sœur décide de l'envoyer aux Etats-Unis afin qu'elle ait une meilleure vie que la sienne, et parce que cette dernière est malade et sait qu'elle va mourir ce qui impliquera que quelqu'un d'autre de présent devra s'occuper de leur mère, or si Ellis reste, ce sera forcément elle, et ne pourra donc pas s'épanouir. Vous me suivez ?! Pour son mariage, c'est l'HOMME qui insiste et qui obtient gain de cause, avec l'aide d'une des pensionnaires de la maison où vit Ellis qui lui conseille également de se marier bien évidemment. Lorsqu'elle retourne en Irlande on lui colle entre les pattes un beau partit, un job, elle accepte tout malgré qu'elle soit marier et qu'elle sait qu'elle doit rentrer dans peu de temps chez elle, c'est à dire aux Etats-Unis auprès de son mari. Mais là encore elle ne dit non à rien, et même lorsqu'elle "décide" de rentrer aux Etats-Unis, ce n'est même pas elle qui prend réellement cette décision, elle le fait car elle a peur des ouï-dire si elle reste, vu que son ancienne patronne lui fait clairement du chantage de commérage, et Ellis ne voulant pas de ça rentre aux Etats-Unis où tout lui a sourit lors de son séjour [que j’évaluerai entre 6 et 12 mois maximum, c'est tout de même magnifique de se dire qu'elle base sa décision sur ce laps de temps passé là-bas]. De plus à aucun moment on ne voit l'avis d'autres personnages sur la situation, puisqu'il n'y a pas un cadre sans la présence de Ellis dans le film (si ce n'est lorsque l'on met en image le fait que sa sœur et sa mère lui écrivent des lettres). Donc comment s'attacher à ses personnages dont on ne sait rien de plus que ce que Ellis veut bien nous montrer à travers ses yeux ?! Puis si le film est un parcours initiatique ou bien d'émancipation, une fois de plus il est raté ! Excusez-moi mais à aucun moment elle n'a d'obstacle sur son chemin; on lui paye son voyage jusqu'aux Etas-Unis, là-bas elle est nourrit et logé, on lui offre un travail sur un plateau, et en plus on lui paye des études, sans compter qu'elle devient très vite la pensionnaire préférée du lieu où elle vit, elle retrouve sa communauté irlandaise et passe d'agréables moments en leur compagnie, trouve un petit copain "parfait", bref si SensCritique ( qui apparemment n'a pas le même avis sur la question, Guitsby) veut me donner cette chance inouïe de me payer un voyage aux States tout frais payés avec un job à la clé, la reprise de mes études, et que je me trouve une petite-amie dans les jours qui suivent, je sens que je vais passer de supers moments ! Le pire dans l'histoire c'est que le film n'est pas que mauvais, la photographie du film est belle, les décors et costumes également, le casting est bon, il y a plusieurs de mes acteurs anglophone préférés, mais le tout est gâché par un scénario des plus niais et des plus sexistes, la réalisations est catastrophique (toute les idées de mises en scènes ont été faites et refaites 1000 fois, et ça en devient pesant tellement on sait le cadrage suivant que le réalisateur utilisera après le premier puis le second, etc), et en plus de ça la promo du film est complètement raté (ne serait-ce que l'affiche du film qui nous spoil la fin du film, bravo les marketeurs, mais aussi la bande-annonce, que je n'avais pas vu avant le film heureusement, puisque c'est un résumé du film point par point jusqu'au final qui là encore est dévoilé); À cela s'ajoute le fait que tous les enjeux du film (si on peut dire car il n'en a pas vraiment) sont tout de suite désamorcés et n'ont aucuns impacte sur le reste de l'histoire. Le film passe à coté de tellement de choses... Le film pourrait faire la part belle à un femme qui va devoir trouver ses marques dans un pays qu'elle ne connaît pas où elle ne connaît personne, et où elle va devoir devenir une femme forte et indépendante, mais non ! Le film pourrait faire la part belle aux femmes à cette époque, en nous montrant une jeune fille qui va briser les codes et s’affranchir de sa place de femme dans la société, mais non ! Le film pourrait faire la part belle à une histoire d'amour impossible, vu qu'elle est mariée, mais non ! Le film pourrait faire la part belle à une critique de la société de l'époque, en montrant le sexisme, en montrant le communautarisme à New-York, et le racisme que cela provoque, en parlant des travers de la religion, et que sais-je encore ! Ce film avait les moyens de ses ambitions s'il le voulait un temps soit peu, mais ce n'est pas le cas. Bref, même si j'aime beaucoup des acteurs et actrices comme Saoirse Ronan, Domhnall Gleeson, Jim Broadbent ou bien encore Emily Bett Rickards, je dois dire que je suis extrêmement déçu de les voir ici, et de savoir que Saoirse Ronan s'est beaucoup identifiée à son personnage car cela fait échos à l'histoire de ses parents... Je ne vais pas tergiverser plus longtemps sur ce film, mais quand on voit qu'un tel film à été nominé aux Oscar dans 3 catégories, je trouve qu'il y a ici un sérieux problème sociétal qui se dresse sous nos yeux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>A trop chercher on se perd</title>
		<author>Cyrielle Farges</author>
		<date>2016-03-03</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Je tiens à remercier SC pour m'avoir éviter de dépenser 8 balles pour un truc aussi creux. Oui avant de nuancer mon propos il faut quand même annoncer que le film est à l'image de son héroïne: une très belle potiche. du coup je vais faire un plan en deux parties #mercilesétudes I. Pour ceux qui ont vu le films dans le cadre de la cinexpérience féminine (et qui ont rit au débat) Le problème c'est qu'aujourd'hui on en attend toujours plus, d'autant que dans le cadre d'une cinexperience il y a derrière SC qui inconsciement apparaît comme un gage de qualité cinématographique (c'est le bon adjectif?) du coup un film avec aussi peu de résonance c'était mal barré pour lui le pauvre. Je ne vais pas m'attarder ici sur la volonté d'indignation générale mais selon mon humble avis il n'y a pas de quoi se taper le coquillage de demander aux gonz ce quelles pensent d'un film dont le personnage principal est......une.... femme! Bravo vous suivez! (Pour une fois qu'on les autorisent a donner un avis et à causer Hein?! #TontonGérard) Mais peu importe je suis pour la paix des ménages à vous votre quart d'heure de gloire. Je n'ai pas pu poursuivre le reste des festivités, mes horaires de RER étant peu cléments (insérer une blague sur le prénom clément). Cependant du peu que j'ai pu voir il m'est apparut quelque chose de fondamentalement étrange. Toutes les nanas (et hommes yavait des rebels qui s'étaient pointés) semblaient reprocher au personnage féminin son manque d'indépendance. Alors désolée mais tout le monde n'est pas comme vous jeune et pleine d'ambition mais là n'est pas le débat. Je ne veux pas non plus faire cliché mais globalement le féminisme à cette époque c'est pas folichon, à titre informatif les femmes aux States étaient moins bien considérées que les hommes esclaves (tout de suite ça calme) du coup c'était peut être une modeste tentative de dépeindre le quotidien d'une jeune femme à cette époque? Mais la ou je veux vous amenez c'est au reproche que je vous fait: Votre manque de simplicité. A vouloir trop politiser, théoriser on oublie l'essentiel. Pour moi il se résume à une seule scène qui est tellement cruciale dans la compréhension du film que s'en est presque un spoil: la scène du bus avec son gus. Il lui demande un mot pour la qualifier et elle lui répond "accommodante" et il lui dit "Tu es accommodante." Et a partir de là il ne devrait pas y avoir de sentiment de trahison parce que c'est clair. Cette nana est accommodante, elle prendra des cours pour bouffer des spaghettis, elle rallongera son billet d'une semaine pour le mariage de sa bestah, elle accompagne une tarée coincée du uck au bal etc... Et de ce fait son mode de choix c'est en fonction d'un sentiment de bien faire, qu'est-ce qui va plaire a une majorité de gens? comment je fais pour ne pas blesser? Et c'est pas une question d'indépendance c'est une question de: je veux contenter tout le monde quitte a me retrouver dans la merde jusqu'au cou. C'est pourquoi selon mes conclusions la question de l'indépendance est secondaire. Suivant ma logique je me demande d'ailleurs si au final le fait que la vieille l'a grille n'est pas un élément déclencheur de la fin de sa passivité et du début de ses "vrais choix" en tant que "femme indépendant" mais c'est aller trop loin pour rien.. II. Pour tous les autres C'est un film sur une nana qui sort de sa campagne et qui découvre la vie à la ville. Du coup, elle sans cesse partagée entre sa volonté de devenir citadine et la nostalgie de ses racines. Il y a ENORMEMENT de thématiques mais elles ne sont que survolées ce qui est il faut l'avouer une source de frustration ardente. C'est un film niais et surtout mielleux (a base de gros violon pour faire pleurer la ménagère). Cependant j'ai trouvé le film très beau, les acteurs son tous a tomber filles et garçon confondus, il y a quelques moments de légèreté que l'on peut qualifier de "casse-dédi" à l'époque ou on souris, j'ai regretté de pas avoir plus de vues de l'Irlande. En gros comme l'a dit un très grand philosophe contemporain: c'est mignon c'est sympas mais c'est pas possible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Procès d'intention mal placé</title>
		<author>angel25</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Ce film fut projeté en avant première lors de la cinexpérience 17, pour ceux qui ne sont pas familiers avec le principe : il s'agit de voir un film à l'aveugle sans savoir ce que l'on va voir. Cette cinexpérience différait des autres par un détail important : le distributeur a fait le choix de n'inviter que des filles pour « avoir leur avis » et bien évidement cette décision porte à questionnement. C'est quoi un film pour filles ? Un film romantique ? Un film avec un personnage principal féminin ? Il n'y a pas de justification possible pour imposer un genre plutôt qu'un autre à une séance de cinéma et catégoriser ainsi ce public à ce qu'il est censé aimer, c'est stupide. A la fin de la séance un débat était ainsi lancé et beaucoup de choses ont été dite par les différents points de vue, le problème étant que cette erreur de base et ce contexte particulier offrant une salle de filles a forcément influé sur l'avis que certaines pouvaient avoir du film en soit et fait dévier ce choix douteux sur l'intention réelle du film. Brooklyn c'est quoi ? L'histoire d'une irlandaise qui n'est pas super épanouie dans son pays, elle a la chance de lui voir proposer un aller direct pour new york avec un logement et un travail, elle part laissant derrière elle sa mère et sa sœur mais avec l'espoir d'une vie meilleure. Elle est tiraillée entre son pays d'origine et le nouveau, ne savant pas trop ou est sa place, elle travaille et fait des cours du soir, elle rencontre l'amour. La vie à New York lui plait mais elle est obligée de rentrer et elle doute encore de sa place. Le personnage a été vivement critiqué pour « subir » sa vie et être guidée par l'amour... Mais de quel droit ? Tout le monde n'a pas la même force de caractère ni les mêmes envies, il est idiot de vouloir imposer son point de vue à un personnage de fiction. Certes c'est une fille « accomodante » comme elle le dit elle même, elle se laisse porter par ce que la vie lui apporte, elle est assez passive... Mais merde, n'en a t elle pas le droit ? Qui peut réellement se targuer d'aller à contre courant et de toujours faire des choix qui sont les siens ? Nous subissons tous notre vie, à différent niveaux certes, mais il est toujours plus facile de critiquer d'un point de vue extérieur que d'admettre qu'on est aussi faillible parfois. Et donc c'est une fille qui a besoin d'aimer, elle tombe amoureuse d'un gentil garçon et c'est ce qui lui permet d'aller mieux, OU EST LE MAL PUTAIN ? Pourquoi absolument vouloir une femme qui vit pour et par le travail ? Chacun recherche des choses différentes, ce n'est pas parce que c'est une femme qu'elle n'a pas le droit de placer l'amour au dessus du reste, un personnage masculin en aurait autant le droit et on irait pas dire « il vit aux travers des femmes » non ? Il ne faut pas oublier non plus le contexte de l'époque qui fait qu'on avait encore moins cette envie de « casser les codes », on ne posait pas tant de questions. Il y a des tas de raisons légitimes pour lesquels on peut ne pas aimer le film, on peut trouver ca plat, super convenu, ennuyeux, niais, cheap, tout ce que vous voulez mais parler de film misogyne avec un personnage portant atteinte aux femmes, c'est du féminisme bas de gamme mal placé et stupide. Après on a le droit de ne pas aimer le film parce qu'on aime pas le personnage, mais qu'il soit féminin ou masculin n'y change rien... C'est un film basique qui raconte l'histoire d'une fille parmi d'autres, il faut arrêter de vouloir tout surinterpréter pour inventer des problèmes. J'ai trouvé ça correct bien que sans intérêt, j'oublierais vite ce que j'ai vu mais je trouve qu'il ne mérite pas tout ce qu'on lui reproche. Le film est très maladroit dans sa forme mais j'ai tout de meme apprécié l'histoire de cette fille perdue entre 2 patries. ( Oui, je ne suis pas assez sociale pour monter sur scène donner mon avis donc je le donne maintenant... )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Grosse indigestion de marshmallows d'Amérique</title>
		<author>Clode</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Il y a des gens qui aiment ça, les marshmallows. Oui, il y a des gens qui n'ont rien de spécial contre les marshmallows et il y a des gens qui apprécient ça plutôt pas mal et il y a des gens qui en raffolent carrément, des marshmallows, même qu'ils adorent ça. Moi, les marshmallows, je n'ai jamais été un très grand fan, non, les marshmallows, je n'ai même jamais vraiment aimé ça. Déjà, visuellement, je n'ai jamais vraiment adhéré au concept graphique du marshmallow, il a toujours été trop lisse et puis trop bien découpé trop net et puis surtout trop rose pour moi. Et puis gustativement, le marshmallow, je n'ai jamais accroché non plus, j'ai toujours trouvé ça trop fade et puis trop spongieux et puis il vous reste après des heures en bouche avec son étrange goût de pas grand chose. Et si je vous parle présentement de marshmallows ce n'est pas pour rien, non, non, et puis ce n'est pas pour vous faire mes plus folles confessions en matière de confiseries, non plus, si je vous parle présentement de marshmallows c'est parce Brooklyn, le film, pas la ville, ce n'est rien d'autre qu'un bon gros marshmallow. Rien d'autre qu'un bon gros marshmallow d'Amérique. Tout beau, tout lisse et tout rose. Un bon gros marshmallow d'Amérique qui commence en Irlande, pourquoi pas, tient, même que le premier plan, c'est l'Irlande et même que l'Irlande, ce n'est pas ce qu'on fait de mieux, non, ce n'est pas super beau, non, ce n'est vraiment pas super génial, parce que l'Irlande, premièrement, c'est gris, le ciel est gris, le sol pavé est gris, même les maisons en briques sont grises, et puis comme elle est filmée de nuit, l'Irlande, dans ce plan d'ouverture, elle est limite gris/noir, et en plus le sol est tout mouillé de toute la pluie qu'il pleut, là-bas, en Irlande. Et puis en plus, en Irlande, il y n'a pas de travail non plus. Alors Ellis, l'héroïne, décide de partir en Amérique avec ces grands yeux bleus et tout ce qu'elle possède enfermé dans une valise, c'est à dire pas grand chose, parce qu'elle est d'Irlande et que l'Irlande, comme on vient de le voir, c'est vraiment pas super génial. Par contre, l'Amérique, ça c'est ce qu'on fait de mieux, oui, ça c'est super beau, oui, ça c'est super génial, d'ailleurs quand elle quitte le quai-douane de débarcation pour entrer en Amérique, elle le fait par une porte de lumière. Une putain de porte de lumière, parce que c'est symbolique, que l'Amérique, et bien c'est la lumière. Alors oui, elle a bien quelques difficultés au début et elle remplace même la pluie irlandaise par de gros torrents de larmes, de pianos et de violons, mais ça va quand même, rien de bien insurmontable, parce qu'elle est dans une maison avec tout plein, tout plein d'autres filles supers sympas. Et à un moment, on voit même un passage super émouvant à un repas de charité organisé pour noël avec de vieux Irlandais qui n'ont plus rien et qui peuvent venir s'y réunir, se retrouver, manger et boire, ça alors, ça vraiment, ça pourrait faire réfléchir, même qu'en plus c'est eux qui ont construit tous ces beaux ponts et toutes ces belles rues et tous ces beaux gratte-ciels qui font la gloire de l'Amérique, mais finalement, il y en a un qui se lève et qui pousse la chansonnette, et il chante super bien, alors c'est juste jolie. Sacré Marshmallow. Mais l'Amérique c'est surtout la lumière, l'Amérique c'est de belles rues ensoleillées avec pleins de jolies végétations qui ajoutent de jolies pointes de verdures dans tout ce joli ciel bleu, et puis l'Amérique c'est de belles voitures brillantes de toutes les couleurs, bleues, rouges ou noirs avec aussi tout un tas de jolis taxis jaunes, et puis l'Amérique c'est un bel arc-en-ciel éclatant de robes et de manteaux et de costumes et de jolis enfants qui jouent en riant dans la rue, et puis l'Amérique on peut y faire des études le soir après une dure journée de travail et courir vers son rêve de comptable pour le prendre tendrement dans les bras, et puis l'Amérique il y a de beaux italiens avec une belle mèche, un jolie sourire et un accent dansant qui sent bon les raviolis et le basilic, et puis en Amérique il y a l'amour et une nouvelle vie qui vous attend sagement. Et puis alors ça se termine et je m'attendais à voire apparaître un aigle qui volerait avec les plumes qui virevolteraient majestueusement sous l'effet du vent devant un drapeau américain rose marshmallow qui ferait tout pareil, et puis aussi un numéro à appeler pour rejoindre les Amériques nous aussi, trouver l'amour et la nouvelle vie qui nous y attend sagement, avec même une offre exceptionnelle, l'Amérique à deux pour le prix d'un. Mais il y avait juste un générique alors j'ai quitter la salle et j'ai bien faillit dégobiller tout ce gros marshmallow d'Amérique et foutre plein d'Amérique sur les pavés et puis plein d'Amérique sur mon pantalon et puis même plein d'Amérique sur mes jolies baskets, mais finalement, je suis juste rentré chez moi avec une bonne grosse indigestion de marshmallows d'Amérique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn</title>
		<author>ffred</author>
		<date>2016-03-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Voilà un film qui risque de sortir dans un certain anonymat ce mercredi. Sans compter la concurrence, entre Divergente 3 et Room (Brie Larson, Oscar de la meilleure actrice). John Crowley, le réalisateur, n'est pas vraiment un novice. Après le correct Closed circuit, le très beau Boy A et quelques épisodes de l'excellent True Detective Saison 2, il change radicalement de genre pour plonger dans le mélo. Rien de nouveau et de sensationnel dans Brooklyn. Pas de surprise mais voilà c'est extrêmement bien fait. La mise en scène est élégante voir raffinée, le scénario simplement écrit, mais l’histoire est prenante. Pas de faute de goût, pas de baisse de rythme. Les personnages sont attachants dès le départ. Le récit se déroule tel qu'on l'attendait, avec ses attendus et ses coups de théâtre. La direction artistique est superbe, celle d'acteur tout aussi impeccable. Si la performance de Saoirse Ronan n'est pas transcendante, elle est tout en nuance et en douceur justifiant pleinement sa nomination à la statuette cette année (nomination également pour le scénario et pour le film lui-même). Le reste du casting s'en sort très bien aussi : du charmant Emory Cohen à Domhnall Gleeson en passant par les chevronnés Jim Broadbent et Julie Walters. Aucune surprise, ni nouveauté donc pour ce Brooklyn mais l'ensemble est fait de très belle façon et possède un charme fou. Un film aussi attachant qu'émouvant, un joli mélo qui reste en mémoire longtemps après l'avoir vu. C'est rare et c'est donc à voir... http://lecinedefred2.over-blog.fr/2016/03/brooklyn.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn (no spoil) - Dispensable</title>
		<author>Léonard_Lylye</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Film vu une fois lors de la Cinexpérience #17 Il n'y a pas grand chose à dire sur ce film, tant il est dispensable. Ce film ne porte aucun message, aucun regard sur les sujets qu'il effleure, aucune critique sur l'époque qu'il "montre". Le personnage central passe son temps à subir la plupart des événements, voit sa vie être définie par les hommes et s'en contente. On peut trouver quelques points positifs distilés de façon éparse, une belle imagerie, un bon jeu d'actriceurs, un bel accent, deux personnages masculins assez safes, ... Rien de bien phénoménal. Un film qui fait pâle figure aussitôt que l'on mentionne des films qui traitent de sujets similaires : Vera Drake pour la place des femmes dans le Royaume-Unis des années 50, Jymmy's Hall pour le rôle de l'Eglise dans la société irlandaise de l'entre-deux guerres, etc.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Messed bride story</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-03-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il y a plusieurs façons d’aborder un film, surtout lorsqu’on n’en connait à peu près rien, ni du pitch, ni de l’équipe aux commande. Avec l’envie d’en découdre, sur le mode jury de concours télé, « convaincs moi, sors du lot, montre-moi ce que t’as à vendre ». Ou avec une certaine bienveillance pour le petit anonyme qui aimerait se faire une modeste place à côté des plus grands que lui. De la bienveillance, il en faut beaucoup pour ce téléfilm fauché : c’est sur ce premier aspect qu’on peut d’ailleurs fonder une certaine tolérance, tant sont criants les manques de moyens. Réduit la plupart du temps aux espaces clos, ne nous montrant d’un bateau qu’une barrière sur une mer numérique, Brooklyn passe son temps à bricoler ses scènes pour tenter de nous immerger dans cette reconstitution du New York des 50’s. Quelques semaines après Carol, la transition est forcément assez douloureuse. Mais qu’importe, pense-t-on, puisque l’essentiel pourrait être ailleurs : dans cette destinée féminine déchirée entre le home Irlandais et le Nouveau Monde. Reconnaissons que Saoirse Ronan s’en sort plutôt bien, mais qu’elle n’est pas vraiment gâtée par la partition qu’on lui propose. Certes, ne pas tomber dans les travers d’une intrigue poussive au pathos alambiqué pourrait être mis au crédit du film : il ne s’agit après tout que d’une destinée comme tant d’autres, et de dilemme auquel a dû faire face toute la vague migratoire au XXème siècle. On a connu Nick Hornby autrement plus inspiré. Mais tout est si vain, surligné par une musique particulièrement pénible, dénué d’enjeux ou de complexité, qu’on ne peut s’impliquer dans le film, ni s’accrocher au plaisir d’une reconstitution historique. La modestie des gens du peuple, la timidité d’un amour naissant, tout cela se travaille et s’épaissit d’une authenticité qui n’est pas donnée au premier venu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C-inexpérience (ou "Publicité mensongère")</title>
		<author>Eggdoll</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'ai moi aussi vu ce film dans le cadre du 17e Cinexpérience. Si si, souvenez-vous, j'étais la rouquine aux cheveux courts, une des chieuses (#harpieféministe, diront les haters) qui ont clashé le film de bout en bout sur scène. Voilà, les gens pleins de bons sentiments peuvent commencer à me détester ; mais ce qui fut fascinant lors de cette séance, c'est que les voix qui se sont élevées pour défendre le film ont été beaucoup plus vigoureuses au début du débat qu'à la fin... Parce que le fait que ce film n'était pas un bon film s'est imposé peu à peu. Convenu, dispensable, niais, tragiquement représentatif d'une sorte de nouvelle vague hollywoodienne prétendant véhiculer une vision des femmes plus juste et diversifiée en introduisant des personnages féminins "différents" (c'est-à-dire non-pourvus d'un physique de mannequin) simplement pour amadouer un public peu exigeant (la jeune fille romantique de vingt ans ou la ménagère en mal d'amour), Brooklyn est tout sauf une réussite. Mais je ne m'étendrai pas sur ce qui a été dit dans le débat et dans les autres critiques, sauf à la fin de la présente où je m'autociterai (en mode feignasse ultime) pour expliquer en quoi 1) aborder ce film sous un angle féministe n'est pas un non-sens, même si ce n'est pas une perspective qui se suffit à elle-même - 2) le véritable reproche est ailleurs, dans l'absence d'engagement, de distance critique, d'enjeu, constitutif de ce film. Je me contenterai, pour rendre un peu justice à mon titre en parenthèses, de revenir sur un passage précis du film, qui n'a été évoqué ni dans le débat, ni dans les critiques que j'ai pu lire. On a beaucoup dit que l'histoire d'amour entre Eilis et l'Italien-dont-j'ai-oublié-le-nom n'était pas une véritable histoire d'amour - et c'est effectivement, pour de nombreuses raisons, ce qui transparaît - contrairement à ce que l'affiche laissait supposer. Le mur en brique so fifties et aussi so 2016 (c'est l'arrière-plan favori de toutes les modeuses sur instagram), le baiser, les couleurs vives, la ville foisonnante et excitante en arrière-plan... Autant d'éléments qui semblent annoncer une vibrante idylle, entre deux mystérieux amants furtivement à l'écart du bruit du monde (gnagnagna). Ç'aurait pu être cool, cela dit, hein, comme pitch. M'enfin non, et puis c'était pas ce film que j'ai vu. Donc : premier point de publicité mensongère. Deuxième point : nominé aux Oscars pour "meilleur scénario", je me gausse franchement. Je me propose de vous montrer pourquoi je remets cela en question, par l'analyse d'une scène qui est a priori décisive ou plutôt centrale dans toutes les romances dignes de ce nom : la scène de sexe. Dans une romance classique, la scène de sexe entre les deux protagonistes n'est en effet pas décisive : ils ont tous deux décidé qu'ils s'aimaient de façon irrévocable avant d'avoir testé leur compatibilité sexuelle, et en cela Brooklyn ne déroge pas à la règle. Mais pour autant, une scène de sexe se doit d'être centrale, d'avoir l'air déterminante dans l'histoire, et d'avoir donc l'air un minimum... réussie. Je vous refais vite fait le truc : Eilis, fraîchement arrivée à New York, voit depuis un moment un Italien rencontré à un bal pourri, ils s'amusent bien, ils vont au cinéma, manger, il la raccompagne chez elle quand elle sort de cours trois soirs par semaine, ils vont même à la mer un jour, ils se font un bisou (#mormonstaïle), cékewltouvabien. Il lui fait une déclaration d'amour, elle est décontenancée mais finit par la lui retourner. Et puis sa soeur, restée en Irlande, meurt subitement. Alors c'est triste, elle pleure, et elle décide de retourner soutenir sa mère en deuil pendant un mois au pays. L'Italien, en dramatique insécurité sentimentale, demande à Eilis de l'épouser pour être sûr qu'elle finira par lui revenir. Elle dit non, il dit "mais si allez", elle redit non, il redit "mais vas-y là", elle dit "mmmmm non mais oui okay t'es chiant". Elle le ramène chez elle en cachette, ils passent à l'acte, et ce qui semble être le lendemain matin, ils se marient discrètement sans faire de chichis, et puis boum elle repart dans son bled. Alors là je dis, chers amis, oui, mais en fait non. Je vous refais maintenant la scène de sexe : ils s'embrassent, ils se désapent (mais elle reste en sous-vêtements, parce que bon le corps féminin dans les années 50 ne se dénude point aisément, et je suis mi-ironique, mi-compréhensive), ils s'allongent sur le lit (en missionnaire évidemment, mais bon c'est leur première fois, on les comprend), il la pénètre, elle ne fait aucun bruit (ni plaisir ni douleur), il ne fait aucun bruit, comptez jusqu'à trois mais sans aucun changement de plan qui pourrait faire penser à une ellipse, et BIM c'est fini. Non mais attendez... Un mec comme ça moi je ne l'épouse pas quoi ! Alors okay on est dans les années 50 et la jeune femme a une connaissance des choses de la vie proche de zéro, mais : 1) Comment le réalisateur peut-il espérer convaincre, par une telle scène, que l'amour des personnages est réel et qu'il se concrétise ? Le film choisit d'être à la fois conventionnel et hollywoodien, donc pour ne choquer personne il devrait faire le choix du plaisir éprouvé par l'héroïne lors de sa découverte de la sexualité avec l'être aimé. 2) Si le film choisit d'être original et d'aller hors des sentiers battus, il devrait choisir d'aller jusqu'au bout dans la méconnaissance de l'amour chez Eilis : lenteur à passer à l'acte, peur (au moins dans le regard), et puis bon quand même, la résistance minimale qu'un vagin inexpérimenté oppose à une première pénétration pénienne (avec en général une certaine douleur en accompagnement). Non, là ça passe crème, c'est bâclé en deux secondes, et Eilis est totalement dépourvue de réactivité ALORS QU'elle est à l'initiative de cette première fois : - Elle amène son futur chez elle en le tirant par la main, signe évident s'il en est - C'est elle qui commence à le déshabiller en premier - C'est aussi elle qui se déshabille Bref, cette scène est bâclée en deux minutes (chrono en main), alors qu'elle pourrait être exploitée plus avant, choisir un point de vue... Et le fait qu'elle soit bâclée la rend incohérente : l'initiative devient passivité, et n'a aucun enjeu, puisqu'elle débouche sur un mariage prévu d'avance. Pour légitimer ce mariage, pour donner vie et substance à une histoire d'amour, il faut qu'on y croie : or, aucun élément ne va en ce sens, c'est juste un passage obligé du drame romantique, consensuel, et qui plus est mal fait. On pourra me dire : "Oui mais justement c'est réaliste parce qu'elle veut mais qu'elle ne peut pas, la vie des femmes dans les années 50 etc." Oui... mais non : cette scène est simplement une preuve suffisante d'un phénomène qui a cours tout au long du film. L'héroïne est dépossédée de toute initiative, chaque action "émancipatrice" qu'elle réalise lui étant amenée sur un plateau par un autre personnage, ou dépend de l'action des autres personnages d'une façon ou d'une autre. Ce film, qui veut se faire passer pour une belle histoire d'amour, avec un dilemme cornélien entre deux hommes, est simplement la mise en exergue de la vacuité des choix humains. Chaque choix est évidemment déterminé... Mais on n'est même plus dans le choix ici : Eilis se laisse porter par les événements sans jamais s'exprimer dessus, ou alors seulement contrainte et forcée (comme dans le cas où l'Italien extorque son consentement au mariage). Le façon dont la première fois est mise en scène est finalement une réduction d'un film dénué de point de vue. Tout ça pour dire que, à une époque où l'on est censé passer aux choses sérieuses après un mariage socialement obligatoire, si j'avais la chance de le faire AVANT, et qu'en plus j'étais complètement libre de choisir mon futur époux (comme ici), jamais je n'épouserais immédiatement après un homme qui se contente, alors qu'il est quand même censé être fou d'amour pour moi, de me prendre approximativement dix secondes avant de s'écrouler. Alors oui, ce jugement est complètement stressant pour un homme, et le but de ma critique n'est nullement d'encourager à la performance sexuelle masculine à tout prix ; mais simplement de mettre en relief ce qui sous-tend cette scène : une sexualité soumise aux normes de la domination masculine (pénétration > all). Vous allez me ressortir l'argument de la société des années 50 ; mais j'insiste, si comme le veut la société on n'y connaît pas grand-chose en sexe, alors quand on est amoureux on essaie au moins de ne pas être trop maladroit et l'on montre des signes de tendresse ; si à l'inverse, comme c'est sûrement souvent le cas, le jeune homme a déjà de l'expérience quand la jeune femme n'en a pas, alors il ne devrait pas venir si vite. L'absence totale d'expression (même en amont, on n'a aucun signe d'excitation !) me semble être le signe d'un manque de rigueur scénaristique, de l'absence de point de vue dont j'ai déjà parlé, et d'un mépris du spectateur un peu exigeant. Et quand bien même le spectateur ne serait pas exigeant : comment croire à un véritable sentiment amoureux face à cette scène ? C'est très difficile. Ainsi, je crois que nous sommes face à un ratage cinématographique, que la scène de sexe résume à merveille. Ce film fait de la publicité mensongère, se vautre dans la facilité sans réflexion, et la mise en scène de la première fois semble révéler encore plus l'inexpérience de la réalisation que celle de l'Italien - c'est dire. Et je terminerai comme promis cette critique par quelques mots écrits ailleurs par mes soins pour montrer à quel point ce film est peu digne d'intérêt : "Moi je me demande comment le distributeur va réagir quand il va savoir qu'on a bashé son concept de séance et son film. Et surtout, j'espère que ça a permis à SC de comprendre que la "girls only" est un concept de merde. Honnêtement ? C'était EXACTEMENT le film que je craignais que ce soit - et je me disais non, ils vont pas nous faire cet affront. Mais si. C'est juste un film mignon niais, adressé à un public de pies (féminines, évidemment). Pas d'enjeu, pas de substance, pas d'originalité. Alors la critique, subjective ? J'suis pas trop d'accord : le fait est que les anti ont plus d'arguments, et des meilleurs, que les pros. Tous les avis ne se valent malheureusement pas et ce film est réellement médiocre. Je me suis même ennuyée ! On ne peut même pas dire "Au moins c'était divertissant..." parce que bon, BOF." "C'est exactement pour [éviter de me faire traiter de harpie féministe] que pendant le débat j'ai précisé que le problème n'était pas que le film fût féministe ou pas, et qu'il eût tout aussi bien pu être rétrograde, antiféministe... là, ç'aurait été INTERESSANT, il y aurait eu un engagement, une distance critique, juste un point de vue. Là, c'est vain et sans enjeu." "Il est vrai que je mets sans doute une encore plus mauvaise note au film à cause du cadre [girls only] de la séance. Mais dans tous les cas le film est mauvais, encore plus quand on veut nous faire croire qu'il est ce qu'il n'est pas, et qu'on veut le présenter à un public féminin en espérant en recevoir le soutien." "Le problème étant non pas que le personnage féminin est lâche ou quoi, mais que le film suit le personnage au premier degré, en voulant émouvoir la ménagère ou la petite jeune fille romantique de 20 ans (déso à celles qui ont 20 ans, j'ai pas beaucoup plus vous savez, je vous vise pas) : donc le film veut faire passer pour intéressant le personnage, alors qu'il n'approfondit aucune problématique. Le personnage n'est pas intéressant, alors qu'il pourrait l'être ! Et c'est dramatique... Parce que la fille est brillante, elle est diplômée, etc... Mais non, ils ont décidé de ne rien creuser. Du coup on reste dans le schéma type de plein de films, c'est un peu la nouvelle vague hollywoodienne qui prétend amadouer le public peu exigeant en présntant des personnages "différents" (pas dotés d'un physique typiquement hollywoodien par exemple, comme ici), sans rien changer à la logique, à la réalisation... Rien ne se dégage de ce film : les couleurs sont jolies, les acteurs corrects, mais rien ne DEPASSE. Tout est conventionnel, plat, prévisible. C'est vraiment, pour moi, du foutage de gueule. On nous prend non seulement pour des pigeons, mais en plus pour des pigeonnes." "Comme disait une jeune femme hier soir (celle qui était à ma droite), le fait que ce film sorte aujourd'hui et qu'il soit destiné à un public féminin, ce n'est pas insignifiant... Du coup l'aborder sous l'angle de l'image de la femme reste pertinent, bien que ce ne soit en aucun cas suffisant."</content>
	</review>
	<review>
		<title>De New-York à l'Irlande, les yeux de Saoirse Ronan font des ravages</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nommé trois fois aux Oscars, Brooklyn ne me faisait absolument pas envie de prime abord. Mais trois nominations quand même ! C'est peu de dire que j'y suis allé à reculons et même avec le frein à main en m'attendant au pire du pire : la romance mielleuse. Mais après avoir subi 50 Nuances de Grey, n'importe quelle "romance" est bonne. Certes. Il est aussi peu de dire que ce Brooklyn est plutôt agréable et sympathique à suivre. D'un côté parce que Saoirse Ronan à des yeux tout simplement magnifiques et que sa nomination aux oscars n'est pas volée. Elle campe ici une jeune femme immigrée irlandaise. Elle joue juste. Elle est habitée d'une certaine timidité très attachante qui contre balance son appétit pour les échanges directs. Entre timidité, regard profond et ravageur, Ellis Lacey découvre les rudiments de la vie New-Yorkaise. Vendeuse, soirée irlandaise, communautarisme et mal du pays. Si Brooklyn est bon, c'est très largement grâce à elle (voir totalement). Elle donne au tout une vraie sensibilité et une vraie subtilité. La première partie du film est une vraie réussite. C'est une petite fresque historique, sociale et culturelle de l'Amérique de l'immigration. Les décors et costumes sont plutôt réussis. On y voit les irlandais et les italiens tentant de se faire une place tant bien que mal. Par l'intermédiaire de la romance entre l'irlandaise et l'italien, on découvre ce qui oppose les deux communautés (et un peu en partie du petit). A coup d'humour, de tristesse et de romance, John Crowley propose dans cette première partie une vraie réflexion sur l'immigration dans les années 50. C'est une partie efficace, bien écrite (bien adaptée), très plaisante à suivre et qui explore des chemins un peu moins classiques que d'habitudes. Les différentes scènes autour du dîner apportent une touche humoristique parfois potache (même lourdes) et d'autres fois très intéressantes. Ces potiches d'ailleurs servent à leurs manières le récit en "formant" Ellis à la vie américaine. On se complait à suivre l'intégration lente et difficile d'Ellis dans la société américaine, entre mal du pays, première rencontre et premier amour, celle-ci découvre un monde nouveau. En témoigne la scène de la plage plutôt drôle et pleine de justesse. Amoureuse, heureuse, intelligente et intégrée, Ellis Lacey se voit déjà en américaine moyenne mais il fallait bien que tout se complique. Et quand tout se complique pour Ellis, c'est le film entier qui en prend pour son grade. La deuxième partie, quoiqu'intéressante est beaucoup plus classique et reprend un fil vu et revu : retour aux pays, traditions, tiraillements, blabla blabla...Là, c'est clairement moins ma came. Domhnall Gleeson est bon mais on sait pertinemment qu'Ellis ne va pas rester. Trop de choses sont présentes ici. Et finalement, cette partie manque terriblement d'enjeux car la finalité on la connait : elle va retourner en Amérique, retrouver son rital de plombier et vivre heureuse sur sa terre d'accueil. Pas vraiment transcendant techniquement, ni musicalement, Brooklyn est avant tout une bonne romance historique. Une romance dotée d'un casting convaincant de manière générale. Un casting où Saoirse Ronan tire son épingle du jeu avec une performance juste, toute en subtilité et en sensibilité (sans oublier son regard à tomber évidemment). On regrettera cette dualité dans la performance : une très bonne première partie et une seconde beaucoup plus faible car sans enjeux. Mais Brooklyn a réussi son pari de me faire apprécier une romance légère et sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le trio amoureux a déjà été exploré de nombreuses fois au cinéma. Aussi étais-je un peu dubitative à l'idée de revoir ce genre de film. Voici ce que vend le film : une jeune femme, Eilis, tombe éperdumment amoureuse de deux hommes, l'un aux Etats-Unis, l'autre en Irlande. L'intrigue est déceptive : le deuxième "amoureux" joué par Domhall Gleeson (personnage gentillet mais transparent, qui sort du chapeau comme par magie) n'est en fait qu'un prétexte pour quelque chose qui habite Eilis depuis le début. Tout au long du film, la jeune femme est partagée entre son pays d'adoption et ses racines, ne pouvant se résoudre à choisir entre l'un et l'autre. Jusqu'à la toute fin, son pays natal revient toujours la hanter sans qu'elle puisse s'en émanciper. La deuxième histoire d'amour n'en est donc pas tout à fait une : pas un seul baiser n'est échangé entre Eilis et Jim. Le personnage, pas très incarné, n'apporte pas grand chose et le scénario aurait sûrement gagné à l'enlever pour davantage s'attarder sur la relation entre la fille et la mère, qui était suffisante. Mais il est tout de même intéressant de voir la pression exercée par la société de l'époque qui fait du mariage une institution toute puissante et une finalité dans la vie d'une femme. Que ce soit aux Etats Unis ou en Irlande, Eilis subit les mêmes pressions. Finalement, les deux pays ne sont peut être pas si différents. Le film traite donc de l'émancipation féminine, mais il reste de facture un peu classique (voir un peu trop): dans son visuel, sa bande son. Il met trop de temps à démarrer. Les scènes à la pension, en plusieurs temps, sont drôles mais tout de même assez artificielles. A certains moments, le film est même cliché : que ce soit dans la façon dont le réalisateur dépeint les italiens (pour en être une, nous ne mangeons pas tous des spaghettis à la sauce tomate avec une cuillère en en faisant une institution, même dans les années 50 - ma grand mère confirmerait) et les irlandais. On apprécie aussi la dégaine de Tony et Eilis sur la plage avec leur barbe à papa (au moins on en rit dans la salle). La jeune Saoirse Ronan maintient son rôle de façon exemplaire mais même ici, il n'y a pas grand chose à en dire. Elle ne fait rien qui selon moi mériterait une nomination aux Oscars de la meilleure actrice. Le réalisateur, John Crowley, est encore inconnu du grand public. Il a signé deux épisodes de True Detective (saison 2) et Boy A en 2007, avec Andrew Garfield. Il réalise cette fois ci un film très agréable à regarder et dont la relation entre Tony et Eilis n'est pas sans beauté. Mais on ne peut pas dire de Brooklyn qu'il soit un excellent film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>#jesuisaccommodante</title>
		<author>Nicolas Villemagne</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Film vu à la Cinexpérience #17 (Merci à SensCritique d'avoir permis à quelques hommes d'être présents finalement, la séance étant initialement réservée aux femmes) Vous l'aurez compris j'ai assisté à une projection assez unique dans son genre, et forcément cela à enrichie mon expérience devant ce film. Car voir une romance d'époque qui prend son spectateur pour un con (devrais-je dire sa spectatrice ?), alors que le distributeur du film veut l'avis de ce dernier sur le film, c'est quand même magique. Mais je reviendrai là-dessus plus tard... Pour le moment parlons du film. Il est apparemment l'adaptation d'un roman (qu'une fois de plus je n'ai pas lu) de Colm Tóibín. La promo du film se base sur le fait que ce film est un drame historique, si ce film est un drame, alors il est raté ! Pas une seule fois j'ai été en empathie pour un des personnage du film (si ce n'est lorsque Ellis est prête à abandonner son mari, la j'ai de la peine pour ce dernier). Si le film est un film historique, il est raté ! Certes la reconstitution historique n'est pas mauvaise, l'on a de bons costumes, on retrouve les mœurs de l'époque, mais à part ça nous n'avons rien de marquant quand à l'époque. Je veux dire pas de sujet fort, pas d’événement historique majeur mit en avant, il n'y a rien qui fait que ce film est une oeuvre sur une époque, rien si ce n'est qu'il se déroule dans cette dernière. Et si le film est une romance, il est raté ! En grand fan-boy de romances (oui je ne m'en cache pas, regardez mon top 10 de films et vous en serez convaincu), je me sens assez légitime à juger une romance (oui, même si je suis un garçon), et je suis désolé de vous le dire, mais ce n'est pas un film d'amour. Lorsque le personnage principale se marie avec un homme car il a insisté, je n'appelle pas ça de l'amour; lorsque le personnage principale est prête à laisser tomber son mari pour un autre homme avec une meilleure situation et l'atout d'être proche des siens, je n'appelle pas ça de l'amour; lorsque finalement elle revient vers son mari, car on lui rappelle qu'en Irlande les gens sont malveillants, non pas car elle l'aime, je n'appelle pas ça de l'amour bordel de chiottes ! Le vrai problème de ce film ne réside pas dans le fait qu'on ne sait pas bien ce qu'il est, car finalement il y a bien des films qui sont soit un mélange de genre, soit des objets filmique non identifiés, là n'est pas la question. Non, le problème est que le personnage principale ne sait pas dire "non", et forcément lorsqu'un tel personnage est le centre d'une histoire ça peut vite devenir casse-gueule (ce n'est pas le cas de l'excellente web-série J'ai jamais su dire non). Car le film ne montre que son point de vu, or le point de vu d'un personnage qui ne sait pas dire "non" n'est finalement pas bien intéressant. Je m'explique: à aucun moment elle ne prend de vrais décisions: Sa sœur décide de l'envoyer aux Etats-Unis afin qu'elle ait une meilleure vie que la sienne, et parce que cette dernière est malade et sait qu'elle va mourir ce qui impliquera que quelqu'un d'autre de présent devra s'occuper de leur mère, or si Ellis reste, ce sera forcément elle, et ne pourra donc pas s'épanouir. Vous me suivez ?! Pour son mariage, c'est l'HOMME qui insiste et qui obtient gain de cause, avec l'aide d'une des pensionnaires de la maison où vit Ellis qui lui conseille également de se marier bien évidemment. Lorsqu'elle retourne en Irlande on lui colle entre les pattes un beau partit, un job, elle accepte tout malgré qu'elle soit marier et qu'elle sait qu'elle doit rentrer dans peu de temps chez elle, c'est à dire aux Etats-Unis auprès de son mari. Mais là encore elle ne dit non à rien, et même lorsqu'elle "décide" de rentrer aux Etats-Unis, ce n'est même pas elle qui prend réellement cette décision, elle le fait car elle a peur des ouï-dire si elle reste, vu que son ancienne patronne lui fait clairement du chantage de commérage, et Ellis ne voulant pas de ça rentre aux Etats-Unis où tout lui a sourit lors de son séjour [que j’évaluerai entre 6 et 12 mois maximum, c'est tout de même magnifique de se dire qu'elle base sa décision sur ce laps de temps passé là-bas]. De plus à aucun moment on ne voit l'avis d'autres personnages sur la situation, puisqu'il n'y a pas un cadre sans la présence de Ellis dans le film (si ce n'est lorsque l'on met en image le fait que sa sœur et sa mère lui écrivent des lettres). Donc comment s'attacher à ses personnages dont on ne sait rien de plus que ce que Ellis veut bien nous montrer à travers ses yeux ?! Puis si le film est un parcours initiatique ou bien d'émancipation, une fois de plus il est raté ! Excusez-moi mais à aucun moment elle n'a d'obstacle sur son chemin; on lui paye son voyage jusqu'aux Etas-Unis, là-bas elle est nourrit et logé, on lui offre un travail sur un plateau, et en plus on lui paye des études, sans compter qu'elle devient très vite la pensionnaire préférée du lieu où elle vit, elle retrouve sa communauté irlandaise et passe d'agréables moments en leur compagnie, trouve un petit copain "parfait", bref si SensCritique ( qui apparemment n'a pas le même avis sur la question, Guitsby) veut me donner cette chance inouïe de me payer un voyage aux States tout frais payés avec un job à la clé, la reprise de mes études, et que je me trouve une petite-amie dans les jours qui suivent, je sens que je vais passer de supers moments ! Le pire dans l'histoire c'est que le film n'est pas que mauvais, la photographie du film est belle, les décors et costumes également, le casting est bon, il y a plusieurs de mes acteurs anglophone préférés, mais le tout est gâché par un scénario des plus niais et des plus sexistes, la réalisations est catastrophique (toute les idées de mises en scènes ont été faites et refaites 1000 fois, et ça en devient pesant tellement on sait le cadrage suivant que le réalisateur utilisera après le premier puis le second, etc), et en plus de ça la promo du film est complètement raté (ne serait-ce que l'affiche du film qui nous spoil la fin du film, bravo les marketeurs, mais aussi la bande-annonce, que je n'avais pas vu avant le film heureusement, puisque c'est un résumé du film point par point jusqu'au final qui là encore est dévoilé); À cela s'ajoute le fait que tous les enjeux du film (si on peut dire car il n'en a pas vraiment) sont tout de suite désamorcés et n'ont aucuns impacte sur le reste de l'histoire. Le film passe à coté de tellement de choses... Le film pourrait faire la part belle à un femme qui va devoir trouver ses marques dans un pays qu'elle ne connaît pas où elle ne connaît personne, et où elle va devoir devenir une femme forte et indépendante, mais non ! Le film pourrait faire la part belle aux femmes à cette époque, en nous montrant une jeune fille qui va briser les codes et s’affranchir de sa place de femme dans la société, mais non ! Le film pourrait faire la part belle à une histoire d'amour impossible, vu qu'elle est mariée, mais non ! Le film pourrait faire la part belle à une critique de la société de l'époque, en montrant le sexisme, en montrant le communautarisme à New-York, et le racisme que cela provoque, en parlant des travers de la religion, et que sais-je encore ! Ce film avait les moyens de ses ambitions s'il le voulait un temps soit peu, mais ce n'est pas le cas. Bref, même si j'aime beaucoup des acteurs et actrices comme Saoirse Ronan, Domhnall Gleeson, Jim Broadbent ou bien encore Emily Bett Rickards, je dois dire que je suis extrêmement déçu de les voir ici, et de savoir que Saoirse Ronan s'est beaucoup identifiée à son personnage car cela fait échos à l'histoire de ses parents... Je ne vais pas tergiverser plus longtemps sur ce film, mais quand on voit qu'un tel film à été nominé aux Oscar dans 3 catégories, je trouve qu'il y a ici un sérieux problème sociétal qui se dresse sous nos yeux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>A trop chercher on se perd</title>
		<author>Cyrielle Farges</author>
		<date>2016-03-03</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Je tiens à remercier SC pour m'avoir éviter de dépenser 8 balles pour un truc aussi creux. Oui avant de nuancer mon propos il faut quand même annoncer que le film est à l'image de son héroïne: une très belle potiche. du coup je vais faire un plan en deux parties #mercilesétudes I. Pour ceux qui ont vu le films dans le cadre de la cinexpérience féminine (et qui ont rit au débat) Le problème c'est qu'aujourd'hui on en attend toujours plus, d'autant que dans le cadre d'une cinexperience il y a derrière SC qui inconsciement apparaît comme un gage de qualité cinématographique (c'est le bon adjectif?) du coup un film avec aussi peu de résonance c'était mal barré pour lui le pauvre. Je ne vais pas m'attarder ici sur la volonté d'indignation générale mais selon mon humble avis il n'y a pas de quoi se taper le coquillage de demander aux gonz ce quelles pensent d'un film dont le personnage principal est......une.... femme! Bravo vous suivez! (Pour une fois qu'on les autorisent a donner un avis et à causer Hein?! #TontonGérard) Mais peu importe je suis pour la paix des ménages à vous votre quart d'heure de gloire. Je n'ai pas pu poursuivre le reste des festivités, mes horaires de RER étant peu cléments (insérer une blague sur le prénom clément). Cependant du peu que j'ai pu voir il m'est apparut quelque chose de fondamentalement étrange. Toutes les nanas (et hommes yavait des rebels qui s'étaient pointés) semblaient reprocher au personnage féminin son manque d'indépendance. Alors désolée mais tout le monde n'est pas comme vous jeune et pleine d'ambition mais là n'est pas le débat. Je ne veux pas non plus faire cliché mais globalement le féminisme à cette époque c'est pas folichon, à titre informatif les femmes aux States étaient moins bien considérées que les hommes esclaves (tout de suite ça calme) du coup c'était peut être une modeste tentative de dépeindre le quotidien d'une jeune femme à cette époque? Mais la ou je veux vous amenez c'est au reproche que je vous fait: Votre manque de simplicité. A vouloir trop politiser, théoriser on oublie l'essentiel. Pour moi il se résume à une seule scène qui est tellement cruciale dans la compréhension du film que s'en est presque un spoil: la scène du bus avec son gus. Il lui demande un mot pour la qualifier et elle lui répond "accommodante" et il lui dit "Tu es accommodante." Et a partir de là il ne devrait pas y avoir de sentiment de trahison parce que c'est clair. Cette nana est accommodante, elle prendra des cours pour bouffer des spaghettis, elle rallongera son billet d'une semaine pour le mariage de sa bestah, elle accompagne une tarée coincée du uck au bal etc... Et de ce fait son mode de choix c'est en fonction d'un sentiment de bien faire, qu'est-ce qui va plaire a une majorité de gens? comment je fais pour ne pas blesser? Et c'est pas une question d'indépendance c'est une question de: je veux contenter tout le monde quitte a me retrouver dans la merde jusqu'au cou. C'est pourquoi selon mes conclusions la question de l'indépendance est secondaire. Suivant ma logique je me demande d'ailleurs si au final le fait que la vieille l'a grille n'est pas un élément déclencheur de la fin de sa passivité et du début de ses "vrais choix" en tant que "femme indépendant" mais c'est aller trop loin pour rien.. II. Pour tous les autres C'est un film sur une nana qui sort de sa campagne et qui découvre la vie à la ville. Du coup, elle sans cesse partagée entre sa volonté de devenir citadine et la nostalgie de ses racines. Il y a ENORMEMENT de thématiques mais elles ne sont que survolées ce qui est il faut l'avouer une source de frustration ardente. C'est un film niais et surtout mielleux (a base de gros violon pour faire pleurer la ménagère). Cependant j'ai trouvé le film très beau, les acteurs son tous a tomber filles et garçon confondus, il y a quelques moments de légèreté que l'on peut qualifier de "casse-dédi" à l'époque ou on souris, j'ai regretté de pas avoir plus de vues de l'Irlande. En gros comme l'a dit un très grand philosophe contemporain: c'est mignon c'est sympas mais c'est pas possible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Procès d'intention mal placé</title>
		<author>angel25</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Ce film fut projeté en avant première lors de la cinexpérience 17, pour ceux qui ne sont pas familiers avec le principe : il s'agit de voir un film à l'aveugle sans savoir ce que l'on va voir. Cette cinexpérience différait des autres par un détail important : le distributeur a fait le choix de n'inviter que des filles pour « avoir leur avis » et bien évidement cette décision porte à questionnement. C'est quoi un film pour filles ? Un film romantique ? Un film avec un personnage principal féminin ? Il n'y a pas de justification possible pour imposer un genre plutôt qu'un autre à une séance de cinéma et catégoriser ainsi ce public à ce qu'il est censé aimer, c'est stupide. A la fin de la séance un débat était ainsi lancé et beaucoup de choses ont été dite par les différents points de vue, le problème étant que cette erreur de base et ce contexte particulier offrant une salle de filles a forcément influé sur l'avis que certaines pouvaient avoir du film en soit et fait dévier ce choix douteux sur l'intention réelle du film. Brooklyn c'est quoi ? L'histoire d'une irlandaise qui n'est pas super épanouie dans son pays, elle a la chance de lui voir proposer un aller direct pour new york avec un logement et un travail, elle part laissant derrière elle sa mère et sa sœur mais avec l'espoir d'une vie meilleure. Elle est tiraillée entre son pays d'origine et le nouveau, ne savant pas trop ou est sa place, elle travaille et fait des cours du soir, elle rencontre l'amour. La vie à New York lui plait mais elle est obligée de rentrer et elle doute encore de sa place. Le personnage a été vivement critiqué pour « subir » sa vie et être guidée par l'amour... Mais de quel droit ? Tout le monde n'a pas la même force de caractère ni les mêmes envies, il est idiot de vouloir imposer son point de vue à un personnage de fiction. Certes c'est une fille « accomodante » comme elle le dit elle même, elle se laisse porter par ce que la vie lui apporte, elle est assez passive... Mais merde, n'en a t elle pas le droit ? Qui peut réellement se targuer d'aller à contre courant et de toujours faire des choix qui sont les siens ? Nous subissons tous notre vie, à différent niveaux certes, mais il est toujours plus facile de critiquer d'un point de vue extérieur que d'admettre qu'on est aussi faillible parfois. Et donc c'est une fille qui a besoin d'aimer, elle tombe amoureuse d'un gentil garçon et c'est ce qui lui permet d'aller mieux, OU EST LE MAL PUTAIN ? Pourquoi absolument vouloir une femme qui vit pour et par le travail ? Chacun recherche des choses différentes, ce n'est pas parce que c'est une femme qu'elle n'a pas le droit de placer l'amour au dessus du reste, un personnage masculin en aurait autant le droit et on irait pas dire « il vit aux travers des femmes » non ? Il ne faut pas oublier non plus le contexte de l'époque qui fait qu'on avait encore moins cette envie de « casser les codes », on ne posait pas tant de questions. Il y a des tas de raisons légitimes pour lesquels on peut ne pas aimer le film, on peut trouver ca plat, super convenu, ennuyeux, niais, cheap, tout ce que vous voulez mais parler de film misogyne avec un personnage portant atteinte aux femmes, c'est du féminisme bas de gamme mal placé et stupide. Après on a le droit de ne pas aimer le film parce qu'on aime pas le personnage, mais qu'il soit féminin ou masculin n'y change rien... C'est un film basique qui raconte l'histoire d'une fille parmi d'autres, il faut arrêter de vouloir tout surinterpréter pour inventer des problèmes. J'ai trouvé ça correct bien que sans intérêt, j'oublierais vite ce que j'ai vu mais je trouve qu'il ne mérite pas tout ce qu'on lui reproche. Le film est très maladroit dans sa forme mais j'ai tout de meme apprécié l'histoire de cette fille perdue entre 2 patries. ( Oui, je ne suis pas assez sociale pour monter sur scène donner mon avis donc je le donne maintenant... )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Grosse indigestion de marshmallows d'Amérique</title>
		<author>Clode</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Il y a des gens qui aiment ça, les marshmallows. Oui, il y a des gens qui n'ont rien de spécial contre les marshmallows et il y a des gens qui apprécient ça plutôt pas mal et il y a des gens qui en raffolent carrément, des marshmallows, même qu'ils adorent ça. Moi, les marshmallows, je n'ai jamais été un très grand fan, non, les marshmallows, je n'ai même jamais vraiment aimé ça. Déjà, visuellement, je n'ai jamais vraiment adhéré au concept graphique du marshmallow, il a toujours été trop lisse et puis trop bien découpé trop net et puis surtout trop rose pour moi. Et puis gustativement, le marshmallow, je n'ai jamais accroché non plus, j'ai toujours trouvé ça trop fade et puis trop spongieux et puis il vous reste après des heures en bouche avec son étrange goût de pas grand chose. Et si je vous parle présentement de marshmallows ce n'est pas pour rien, non, non, et puis ce n'est pas pour vous faire mes plus folles confessions en matière de confiseries, non plus, si je vous parle présentement de marshmallows c'est parce Brooklyn, le film, pas la ville, ce n'est rien d'autre qu'un bon gros marshmallow. Rien d'autre qu'un bon gros marshmallow d'Amérique. Tout beau, tout lisse et tout rose. Un bon gros marshmallow d'Amérique qui commence en Irlande, pourquoi pas, tient, même que le premier plan, c'est l'Irlande et même que l'Irlande, ce n'est pas ce qu'on fait de mieux, non, ce n'est pas super beau, non, ce n'est vraiment pas super génial, parce que l'Irlande, premièrement, c'est gris, le ciel est gris, le sol pavé est gris, même les maisons en briques sont grises, et puis comme elle est filmée de nuit, l'Irlande, dans ce plan d'ouverture, elle est limite gris/noir, et en plus le sol est tout mouillé de toute la pluie qu'il pleut, là-bas, en Irlande. Et puis en plus, en Irlande, il y n'a pas de travail non plus. Alors Ellis, l'héroïne, décide de partir en Amérique avec ces grands yeux bleus et tout ce qu'elle possède enfermé dans une valise, c'est à dire pas grand chose, parce qu'elle est d'Irlande et que l'Irlande, comme on vient de le voir, c'est vraiment pas super génial. Par contre, l'Amérique, ça c'est ce qu'on fait de mieux, oui, ça c'est super beau, oui, ça c'est super génial, d'ailleurs quand elle quitte le quai-douane de débarcation pour entrer en Amérique, elle le fait par une porte de lumière. Une putain de porte de lumière, parce que c'est symbolique, que l'Amérique, et bien c'est la lumière. Alors oui, elle a bien quelques difficultés au début et elle remplace même la pluie irlandaise par de gros torrents de larmes, de pianos et de violons, mais ça va quand même, rien de bien insurmontable, parce qu'elle est dans une maison avec tout plein, tout plein d'autres filles supers sympas. Et à un moment, on voit même un passage super émouvant à un repas de charité organisé pour noël avec de vieux Irlandais qui n'ont plus rien et qui peuvent venir s'y réunir, se retrouver, manger et boire, ça alors, ça vraiment, ça pourrait faire réfléchir, même qu'en plus c'est eux qui ont construit tous ces beaux ponts et toutes ces belles rues et tous ces beaux gratte-ciels qui font la gloire de l'Amérique, mais finalement, il y en a un qui se lève et qui pousse la chansonnette, et il chante super bien, alors c'est juste jolie. Sacré Marshmallow. Mais l'Amérique c'est surtout la lumière, l'Amérique c'est de belles rues ensoleillées avec pleins de jolies végétations qui ajoutent de jolies pointes de verdures dans tout ce joli ciel bleu, et puis l'Amérique c'est de belles voitures brillantes de toutes les couleurs, bleues, rouges ou noirs avec aussi tout un tas de jolis taxis jaunes, et puis l'Amérique c'est un bel arc-en-ciel éclatant de robes et de manteaux et de costumes et de jolis enfants qui jouent en riant dans la rue, et puis l'Amérique on peut y faire des études le soir après une dure journée de travail et courir vers son rêve de comptable pour le prendre tendrement dans les bras, et puis l'Amérique il y a de beaux italiens avec une belle mèche, un jolie sourire et un accent dansant qui sent bon les raviolis et le basilic, et puis en Amérique il y a l'amour et une nouvelle vie qui vous attend sagement. Et puis alors ça se termine et je m'attendais à voire apparaître un aigle qui volerait avec les plumes qui virevolteraient majestueusement sous l'effet du vent devant un drapeau américain rose marshmallow qui ferait tout pareil, et puis aussi un numéro à appeler pour rejoindre les Amériques nous aussi, trouver l'amour et la nouvelle vie qui nous y attend sagement, avec même une offre exceptionnelle, l'Amérique à deux pour le prix d'un. Mais il y avait juste un générique alors j'ai quitter la salle et j'ai bien faillit dégobiller tout ce gros marshmallow d'Amérique et foutre plein d'Amérique sur les pavés et puis plein d'Amérique sur mon pantalon et puis même plein d'Amérique sur mes jolies baskets, mais finalement, je suis juste rentré chez moi avec une bonne grosse indigestion de marshmallows d'Amérique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn</title>
		<author>ffred</author>
		<date>2016-03-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Voilà un film qui risque de sortir dans un certain anonymat ce mercredi. Sans compter la concurrence, entre Divergente 3 et Room (Brie Larson, Oscar de la meilleure actrice). John Crowley, le réalisateur, n'est pas vraiment un novice. Après le correct Closed circuit, le très beau Boy A et quelques épisodes de l'excellent True Detective Saison 2, il change radicalement de genre pour plonger dans le mélo. Rien de nouveau et de sensationnel dans Brooklyn. Pas de surprise mais voilà c'est extrêmement bien fait. La mise en scène est élégante voir raffinée, le scénario simplement écrit, mais l’histoire est prenante. Pas de faute de goût, pas de baisse de rythme. Les personnages sont attachants dès le départ. Le récit se déroule tel qu'on l'attendait, avec ses attendus et ses coups de théâtre. La direction artistique est superbe, celle d'acteur tout aussi impeccable. Si la performance de Saoirse Ronan n'est pas transcendante, elle est tout en nuance et en douceur justifiant pleinement sa nomination à la statuette cette année (nomination également pour le scénario et pour le film lui-même). Le reste du casting s'en sort très bien aussi : du charmant Emory Cohen à Domhnall Gleeson en passant par les chevronnés Jim Broadbent et Julie Walters. Aucune surprise, ni nouveauté donc pour ce Brooklyn mais l'ensemble est fait de très belle façon et possède un charme fou. Un film aussi attachant qu'émouvant, un joli mélo qui reste en mémoire longtemps après l'avoir vu. C'est rare et c'est donc à voir... http://lecinedefred2.over-blog.fr/2016/03/brooklyn.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn (no spoil) - Dispensable</title>
		<author>Léonard_Lylye</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Film vu une fois lors de la Cinexpérience #17 Il n'y a pas grand chose à dire sur ce film, tant il est dispensable. Ce film ne porte aucun message, aucun regard sur les sujets qu'il effleure, aucune critique sur l'époque qu'il "montre". Le personnage central passe son temps à subir la plupart des événements, voit sa vie être définie par les hommes et s'en contente. On peut trouver quelques points positifs distilés de façon éparse, une belle imagerie, un bon jeu d'actriceurs, un bel accent, deux personnages masculins assez safes, ... Rien de bien phénoménal. Un film qui fait pâle figure aussitôt que l'on mentionne des films qui traitent de sujets similaires : Vera Drake pour la place des femmes dans le Royaume-Unis des années 50, Jymmy's Hall pour le rôle de l'Eglise dans la société irlandaise de l'entre-deux guerres, etc.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Messed bride story</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-03-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il y a plusieurs façons d’aborder un film, surtout lorsqu’on n’en connait à peu près rien, ni du pitch, ni de l’équipe aux commande. Avec l’envie d’en découdre, sur le mode jury de concours télé, « convaincs moi, sors du lot, montre-moi ce que t’as à vendre ». Ou avec une certaine bienveillance pour le petit anonyme qui aimerait se faire une modeste place à côté des plus grands que lui. De la bienveillance, il en faut beaucoup pour ce téléfilm fauché : c’est sur ce premier aspect qu’on peut d’ailleurs fonder une certaine tolérance, tant sont criants les manques de moyens. Réduit la plupart du temps aux espaces clos, ne nous montrant d’un bateau qu’une barrière sur une mer numérique, Brooklyn passe son temps à bricoler ses scènes pour tenter de nous immerger dans cette reconstitution du New York des 50’s. Quelques semaines après Carol, la transition est forcément assez douloureuse. Mais qu’importe, pense-t-on, puisque l’essentiel pourrait être ailleurs : dans cette destinée féminine déchirée entre le home Irlandais et le Nouveau Monde. Reconnaissons que Saoirse Ronan s’en sort plutôt bien, mais qu’elle n’est pas vraiment gâtée par la partition qu’on lui propose. Certes, ne pas tomber dans les travers d’une intrigue poussive au pathos alambiqué pourrait être mis au crédit du film : il ne s’agit après tout que d’une destinée comme tant d’autres, et de dilemme auquel a dû faire face toute la vague migratoire au XXème siècle. On a connu Nick Hornby autrement plus inspiré. Mais tout est si vain, surligné par une musique particulièrement pénible, dénué d’enjeux ou de complexité, qu’on ne peut s’impliquer dans le film, ni s’accrocher au plaisir d’une reconstitution historique. La modestie des gens du peuple, la timidité d’un amour naissant, tout cela se travaille et s’épaissit d’une authenticité qui n’est pas donnée au premier venu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C-inexpérience (ou "Publicité mensongère")</title>
		<author>Eggdoll</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'ai moi aussi vu ce film dans le cadre du 17e Cinexpérience. Si si, souvenez-vous, j'étais la rouquine aux cheveux courts, une des chieuses (#harpieféministe, diront les haters) qui ont clashé le film de bout en bout sur scène. Voilà, les gens pleins de bons sentiments peuvent commencer à me détester ; mais ce qui fut fascinant lors de cette séance, c'est que les voix qui se sont élevées pour défendre le film ont été beaucoup plus vigoureuses au début du débat qu'à la fin... Parce que le fait que ce film n'était pas un bon film s'est imposé peu à peu. Convenu, dispensable, niais, tragiquement représentatif d'une sorte de nouvelle vague hollywoodienne prétendant véhiculer une vision des femmes plus juste et diversifiée en introduisant des personnages féminins "différents" (c'est-à-dire non-pourvus d'un physique de mannequin) simplement pour amadouer un public peu exigeant (la jeune fille romantique de vingt ans ou la ménagère en mal d'amour), Brooklyn est tout sauf une réussite. Mais je ne m'étendrai pas sur ce qui a été dit dans le débat et dans les autres critiques, sauf à la fin de la présente où je m'autociterai (en mode feignasse ultime) pour expliquer en quoi 1) aborder ce film sous un angle féministe n'est pas un non-sens, même si ce n'est pas une perspective qui se suffit à elle-même - 2) le véritable reproche est ailleurs, dans l'absence d'engagement, de distance critique, d'enjeu, constitutif de ce film. Je me contenterai, pour rendre un peu justice à mon titre en parenthèses, de revenir sur un passage précis du film, qui n'a été évoqué ni dans le débat, ni dans les critiques que j'ai pu lire. On a beaucoup dit que l'histoire d'amour entre Eilis et l'Italien-dont-j'ai-oublié-le-nom n'était pas une véritable histoire d'amour - et c'est effectivement, pour de nombreuses raisons, ce qui transparaît - contrairement à ce que l'affiche laissait supposer. Le mur en brique so fifties et aussi so 2016 (c'est l'arrière-plan favori de toutes les modeuses sur instagram), le baiser, les couleurs vives, la ville foisonnante et excitante en arrière-plan... Autant d'éléments qui semblent annoncer une vibrante idylle, entre deux mystérieux amants furtivement à l'écart du bruit du monde (gnagnagna). Ç'aurait pu être cool, cela dit, hein, comme pitch. M'enfin non, et puis c'était pas ce film que j'ai vu. Donc : premier point de publicité mensongère. Deuxième point : nominé aux Oscars pour "meilleur scénario", je me gausse franchement. Je me propose de vous montrer pourquoi je remets cela en question, par l'analyse d'une scène qui est a priori décisive ou plutôt centrale dans toutes les romances dignes de ce nom : la scène de sexe. Dans une romance classique, la scène de sexe entre les deux protagonistes n'est en effet pas décisive : ils ont tous deux décidé qu'ils s'aimaient de façon irrévocable avant d'avoir testé leur compatibilité sexuelle, et en cela Brooklyn ne déroge pas à la règle. Mais pour autant, une scène de sexe se doit d'être centrale, d'avoir l'air déterminante dans l'histoire, et d'avoir donc l'air un minimum... réussie. Je vous refais vite fait le truc : Eilis, fraîchement arrivée à New York, voit depuis un moment un Italien rencontré à un bal pourri, ils s'amusent bien, ils vont au cinéma, manger, il la raccompagne chez elle quand elle sort de cours trois soirs par semaine, ils vont même à la mer un jour, ils se font un bisou (#mormonstaïle), cékewltouvabien. Il lui fait une déclaration d'amour, elle est décontenancée mais finit par la lui retourner. Et puis sa soeur, restée en Irlande, meurt subitement. Alors c'est triste, elle pleure, et elle décide de retourner soutenir sa mère en deuil pendant un mois au pays. L'Italien, en dramatique insécurité sentimentale, demande à Eilis de l'épouser pour être sûr qu'elle finira par lui revenir. Elle dit non, il dit "mais si allez", elle redit non, il redit "mais vas-y là", elle dit "mmmmm non mais oui okay t'es chiant". Elle le ramène chez elle en cachette, ils passent à l'acte, et ce qui semble être le lendemain matin, ils se marient discrètement sans faire de chichis, et puis boum elle repart dans son bled. Alors là je dis, chers amis, oui, mais en fait non. Je vous refais maintenant la scène de sexe : ils s'embrassent, ils se désapent (mais elle reste en sous-vêtements, parce que bon le corps féminin dans les années 50 ne se dénude point aisément, et je suis mi-ironique, mi-compréhensive), ils s'allongent sur le lit (en missionnaire évidemment, mais bon c'est leur première fois, on les comprend), il la pénètre, elle ne fait aucun bruit (ni plaisir ni douleur), il ne fait aucun bruit, comptez jusqu'à trois mais sans aucun changement de plan qui pourrait faire penser à une ellipse, et BIM c'est fini. Non mais attendez... Un mec comme ça moi je ne l'épouse pas quoi ! Alors okay on est dans les années 50 et la jeune femme a une connaissance des choses de la vie proche de zéro, mais : 1) Comment le réalisateur peut-il espérer convaincre, par une telle scène, que l'amour des personnages est réel et qu'il se concrétise ? Le film choisit d'être à la fois conventionnel et hollywoodien, donc pour ne choquer personne il devrait faire le choix du plaisir éprouvé par l'héroïne lors de sa découverte de la sexualité avec l'être aimé. 2) Si le film choisit d'être original et d'aller hors des sentiers battus, il devrait choisir d'aller jusqu'au bout dans la méconnaissance de l'amour chez Eilis : lenteur à passer à l'acte, peur (au moins dans le regard), et puis bon quand même, la résistance minimale qu'un vagin inexpérimenté oppose à une première pénétration pénienne (avec en général une certaine douleur en accompagnement). Non, là ça passe crème, c'est bâclé en deux secondes, et Eilis est totalement dépourvue de réactivité ALORS QU'elle est à l'initiative de cette première fois : - Elle amène son futur chez elle en le tirant par la main, signe évident s'il en est - C'est elle qui commence à le déshabiller en premier - C'est aussi elle qui se déshabille Bref, cette scène est bâclée en deux minutes (chrono en main), alors qu'elle pourrait être exploitée plus avant, choisir un point de vue... Et le fait qu'elle soit bâclée la rend incohérente : l'initiative devient passivité, et n'a aucun enjeu, puisqu'elle débouche sur un mariage prévu d'avance. Pour légitimer ce mariage, pour donner vie et substance à une histoire d'amour, il faut qu'on y croie : or, aucun élément ne va en ce sens, c'est juste un passage obligé du drame romantique, consensuel, et qui plus est mal fait. On pourra me dire : "Oui mais justement c'est réaliste parce qu'elle veut mais qu'elle ne peut pas, la vie des femmes dans les années 50 etc." Oui... mais non : cette scène est simplement une preuve suffisante d'un phénomène qui a cours tout au long du film. L'héroïne est dépossédée de toute initiative, chaque action "émancipatrice" qu'elle réalise lui étant amenée sur un plateau par un autre personnage, ou dépend de l'action des autres personnages d'une façon ou d'une autre. Ce film, qui veut se faire passer pour une belle histoire d'amour, avec un dilemme cornélien entre deux hommes, est simplement la mise en exergue de la vacuité des choix humains. Chaque choix est évidemment déterminé... Mais on n'est même plus dans le choix ici : Eilis se laisse porter par les événements sans jamais s'exprimer dessus, ou alors seulement contrainte et forcée (comme dans le cas où l'Italien extorque son consentement au mariage). Le façon dont la première fois est mise en scène est finalement une réduction d'un film dénué de point de vue. Tout ça pour dire que, à une époque où l'on est censé passer aux choses sérieuses après un mariage socialement obligatoire, si j'avais la chance de le faire AVANT, et qu'en plus j'étais complètement libre de choisir mon futur époux (comme ici), jamais je n'épouserais immédiatement après un homme qui se contente, alors qu'il est quand même censé être fou d'amour pour moi, de me prendre approximativement dix secondes avant de s'écrouler. Alors oui, ce jugement est complètement stressant pour un homme, et le but de ma critique n'est nullement d'encourager à la performance sexuelle masculine à tout prix ; mais simplement de mettre en relief ce qui sous-tend cette scène : une sexualité soumise aux normes de la domination masculine (pénétration > all). Vous allez me ressortir l'argument de la société des années 50 ; mais j'insiste, si comme le veut la société on n'y connaît pas grand-chose en sexe, alors quand on est amoureux on essaie au moins de ne pas être trop maladroit et l'on montre des signes de tendresse ; si à l'inverse, comme c'est sûrement souvent le cas, le jeune homme a déjà de l'expérience quand la jeune femme n'en a pas, alors il ne devrait pas venir si vite. L'absence totale d'expression (même en amont, on n'a aucun signe d'excitation !) me semble être le signe d'un manque de rigueur scénaristique, de l'absence de point de vue dont j'ai déjà parlé, et d'un mépris du spectateur un peu exigeant. Et quand bien même le spectateur ne serait pas exigeant : comment croire à un véritable sentiment amoureux face à cette scène ? C'est très difficile. Ainsi, je crois que nous sommes face à un ratage cinématographique, que la scène de sexe résume à merveille. Ce film fait de la publicité mensongère, se vautre dans la facilité sans réflexion, et la mise en scène de la première fois semble révéler encore plus l'inexpérience de la réalisation que celle de l'Italien - c'est dire. Et je terminerai comme promis cette critique par quelques mots écrits ailleurs par mes soins pour montrer à quel point ce film est peu digne d'intérêt : "Moi je me demande comment le distributeur va réagir quand il va savoir qu'on a bashé son concept de séance et son film. Et surtout, j'espère que ça a permis à SC de comprendre que la "girls only" est un concept de merde. Honnêtement ? C'était EXACTEMENT le film que je craignais que ce soit - et je me disais non, ils vont pas nous faire cet affront. Mais si. C'est juste un film mignon niais, adressé à un public de pies (féminines, évidemment). Pas d'enjeu, pas de substance, pas d'originalité. Alors la critique, subjective ? J'suis pas trop d'accord : le fait est que les anti ont plus d'arguments, et des meilleurs, que les pros. Tous les avis ne se valent malheureusement pas et ce film est réellement médiocre. Je me suis même ennuyée ! On ne peut même pas dire "Au moins c'était divertissant..." parce que bon, BOF." "C'est exactement pour [éviter de me faire traiter de harpie féministe] que pendant le débat j'ai précisé que le problème n'était pas que le film fût féministe ou pas, et qu'il eût tout aussi bien pu être rétrograde, antiféministe... là, ç'aurait été INTERESSANT, il y aurait eu un engagement, une distance critique, juste un point de vue. Là, c'est vain et sans enjeu." "Il est vrai que je mets sans doute une encore plus mauvaise note au film à cause du cadre [girls only] de la séance. Mais dans tous les cas le film est mauvais, encore plus quand on veut nous faire croire qu'il est ce qu'il n'est pas, et qu'on veut le présenter à un public féminin en espérant en recevoir le soutien." "Le problème étant non pas que le personnage féminin est lâche ou quoi, mais que le film suit le personnage au premier degré, en voulant émouvoir la ménagère ou la petite jeune fille romantique de 20 ans (déso à celles qui ont 20 ans, j'ai pas beaucoup plus vous savez, je vous vise pas) : donc le film veut faire passer pour intéressant le personnage, alors qu'il n'approfondit aucune problématique. Le personnage n'est pas intéressant, alors qu'il pourrait l'être ! Et c'est dramatique... Parce que la fille est brillante, elle est diplômée, etc... Mais non, ils ont décidé de ne rien creuser. Du coup on reste dans le schéma type de plein de films, c'est un peu la nouvelle vague hollywoodienne qui prétend amadouer le public peu exigeant en présntant des personnages "différents" (pas dotés d'un physique typiquement hollywoodien par exemple, comme ici), sans rien changer à la logique, à la réalisation... Rien ne se dégage de ce film : les couleurs sont jolies, les acteurs corrects, mais rien ne DEPASSE. Tout est conventionnel, plat, prévisible. C'est vraiment, pour moi, du foutage de gueule. On nous prend non seulement pour des pigeons, mais en plus pour des pigeonnes." "Comme disait une jeune femme hier soir (celle qui était à ma droite), le fait que ce film sorte aujourd'hui et qu'il soit destiné à un public féminin, ce n'est pas insignifiant... Du coup l'aborder sous l'angle de l'image de la femme reste pertinent, bien que ce ne soit en aucun cas suffisant."</content>
	</review>
	<review>
		<title>De New-York à l'Irlande, les yeux de Saoirse Ronan font des ravages</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nommé trois fois aux Oscars, Brooklyn ne me faisait absolument pas envie de prime abord. Mais trois nominations quand même ! C'est peu de dire que j'y suis allé à reculons et même avec le frein à main en m'attendant au pire du pire : la romance mielleuse. Mais après avoir subi 50 Nuances de Grey, n'importe quelle "romance" est bonne. Certes. Il est aussi peu de dire que ce Brooklyn est plutôt agréable et sympathique à suivre. D'un côté parce que Saoirse Ronan à des yeux tout simplement magnifiques et que sa nomination aux oscars n'est pas volée. Elle campe ici une jeune femme immigrée irlandaise. Elle joue juste. Elle est habitée d'une certaine timidité très attachante qui contre balance son appétit pour les échanges directs. Entre timidité, regard profond et ravageur, Ellis Lacey découvre les rudiments de la vie New-Yorkaise. Vendeuse, soirée irlandaise, communautarisme et mal du pays. Si Brooklyn est bon, c'est très largement grâce à elle (voir totalement). Elle donne au tout une vraie sensibilité et une vraie subtilité. La première partie du film est une vraie réussite. C'est une petite fresque historique, sociale et culturelle de l'Amérique de l'immigration. Les décors et costumes sont plutôt réussis. On y voit les irlandais et les italiens tentant de se faire une place tant bien que mal. Par l'intermédiaire de la romance entre l'irlandaise et l'italien, on découvre ce qui oppose les deux communautés (et un peu en partie du petit). A coup d'humour, de tristesse et de romance, John Crowley propose dans cette première partie une vraie réflexion sur l'immigration dans les années 50. C'est une partie efficace, bien écrite (bien adaptée), très plaisante à suivre et qui explore des chemins un peu moins classiques que d'habitudes. Les différentes scènes autour du dîner apportent une touche humoristique parfois potache (même lourdes) et d'autres fois très intéressantes. Ces potiches d'ailleurs servent à leurs manières le récit en "formant" Ellis à la vie américaine. On se complait à suivre l'intégration lente et difficile d'Ellis dans la société américaine, entre mal du pays, première rencontre et premier amour, celle-ci découvre un monde nouveau. En témoigne la scène de la plage plutôt drôle et pleine de justesse. Amoureuse, heureuse, intelligente et intégrée, Ellis Lacey se voit déjà en américaine moyenne mais il fallait bien que tout se complique. Et quand tout se complique pour Ellis, c'est le film entier qui en prend pour son grade. La deuxième partie, quoiqu'intéressante est beaucoup plus classique et reprend un fil vu et revu : retour aux pays, traditions, tiraillements, blabla blabla...Là, c'est clairement moins ma came. Domhnall Gleeson est bon mais on sait pertinemment qu'Ellis ne va pas rester. Trop de choses sont présentes ici. Et finalement, cette partie manque terriblement d'enjeux car la finalité on la connait : elle va retourner en Amérique, retrouver son rital de plombier et vivre heureuse sur sa terre d'accueil. Pas vraiment transcendant techniquement, ni musicalement, Brooklyn est avant tout une bonne romance historique. Une romance dotée d'un casting convaincant de manière générale. Un casting où Saoirse Ronan tire son épingle du jeu avec une performance juste, toute en subtilité et en sensibilité (sans oublier son regard à tomber évidemment). On regrettera cette dualité dans la performance : une très bonne première partie et une seconde beaucoup plus faible car sans enjeux. Mais Brooklyn a réussi son pari de me faire apprécier une romance légère et sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le trio amoureux a déjà été exploré de nombreuses fois au cinéma. Aussi étais-je un peu dubitative à l'idée de revoir ce genre de film. Voici ce que vend le film : une jeune femme, Eilis, tombe éperdumment amoureuse de deux hommes, l'un aux Etats-Unis, l'autre en Irlande. L'intrigue est déceptive : le deuxième "amoureux" joué par Domhall Gleeson (personnage gentillet mais transparent, qui sort du chapeau comme par magie) n'est en fait qu'un prétexte pour quelque chose qui habite Eilis depuis le début. Tout au long du film, la jeune femme est partagée entre son pays d'adoption et ses racines, ne pouvant se résoudre à choisir entre l'un et l'autre. Jusqu'à la toute fin, son pays natal revient toujours la hanter sans qu'elle puisse s'en émanciper. La deuxième histoire d'amour n'en est donc pas tout à fait une : pas un seul baiser n'est échangé entre Eilis et Jim. Le personnage, pas très incarné, n'apporte pas grand chose et le scénario aurait sûrement gagné à l'enlever pour davantage s'attarder sur la relation entre la fille et la mère, qui était suffisante. Mais il est tout de même intéressant de voir la pression exercée par la société de l'époque qui fait du mariage une institution toute puissante et une finalité dans la vie d'une femme. Que ce soit aux Etats Unis ou en Irlande, Eilis subit les mêmes pressions. Finalement, les deux pays ne sont peut être pas si différents. Le film traite donc de l'émancipation féminine, mais il reste de facture un peu classique (voir un peu trop): dans son visuel, sa bande son. Il met trop de temps à démarrer. Les scènes à la pension, en plusieurs temps, sont drôles mais tout de même assez artificielles. A certains moments, le film est même cliché : que ce soit dans la façon dont le réalisateur dépeint les italiens (pour en être une, nous ne mangeons pas tous des spaghettis à la sauce tomate avec une cuillère en en faisant une institution, même dans les années 50 - ma grand mère confirmerait) et les irlandais. On apprécie aussi la dégaine de Tony et Eilis sur la plage avec leur barbe à papa (au moins on en rit dans la salle). La jeune Saoirse Ronan maintient son rôle de façon exemplaire mais même ici, il n'y a pas grand chose à en dire. Elle ne fait rien qui selon moi mériterait une nomination aux Oscars de la meilleure actrice. Le réalisateur, John Crowley, est encore inconnu du grand public. Il a signé deux épisodes de True Detective (saison 2) et Boy A en 2007, avec Andrew Garfield. Il réalise cette fois ci un film très agréable à regarder et dont la relation entre Tony et Eilis n'est pas sans beauté. Mais on ne peut pas dire de Brooklyn qu'il soit un excellent film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>#jesuisaccommodante</title>
		<author>Nicolas Villemagne</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Film vu à la Cinexpérience #17 (Merci à SensCritique d'avoir permis à quelques hommes d'être présents finalement, la séance étant initialement réservée aux femmes) Vous l'aurez compris j'ai assisté à une projection assez unique dans son genre, et forcément cela à enrichie mon expérience devant ce film. Car voir une romance d'époque qui prend son spectateur pour un con (devrais-je dire sa spectatrice ?), alors que le distributeur du film veut l'avis de ce dernier sur le film, c'est quand même magique. Mais je reviendrai là-dessus plus tard... Pour le moment parlons du film. Il est apparemment l'adaptation d'un roman (qu'une fois de plus je n'ai pas lu) de Colm Tóibín. La promo du film se base sur le fait que ce film est un drame historique, si ce film est un drame, alors il est raté ! Pas une seule fois j'ai été en empathie pour un des personnage du film (si ce n'est lorsque Ellis est prête à abandonner son mari, la j'ai de la peine pour ce dernier). Si le film est un film historique, il est raté ! Certes la reconstitution historique n'est pas mauvaise, l'on a de bons costumes, on retrouve les mœurs de l'époque, mais à part ça nous n'avons rien de marquant quand à l'époque. Je veux dire pas de sujet fort, pas d’événement historique majeur mit en avant, il n'y a rien qui fait que ce film est une oeuvre sur une époque, rien si ce n'est qu'il se déroule dans cette dernière. Et si le film est une romance, il est raté ! En grand fan-boy de romances (oui je ne m'en cache pas, regardez mon top 10 de films et vous en serez convaincu), je me sens assez légitime à juger une romance (oui, même si je suis un garçon), et je suis désolé de vous le dire, mais ce n'est pas un film d'amour. Lorsque le personnage principale se marie avec un homme car il a insisté, je n'appelle pas ça de l'amour; lorsque le personnage principale est prête à laisser tomber son mari pour un autre homme avec une meilleure situation et l'atout d'être proche des siens, je n'appelle pas ça de l'amour; lorsque finalement elle revient vers son mari, car on lui rappelle qu'en Irlande les gens sont malveillants, non pas car elle l'aime, je n'appelle pas ça de l'amour bordel de chiottes ! Le vrai problème de ce film ne réside pas dans le fait qu'on ne sait pas bien ce qu'il est, car finalement il y a bien des films qui sont soit un mélange de genre, soit des objets filmique non identifiés, là n'est pas la question. Non, le problème est que le personnage principale ne sait pas dire "non", et forcément lorsqu'un tel personnage est le centre d'une histoire ça peut vite devenir casse-gueule (ce n'est pas le cas de l'excellente web-série J'ai jamais su dire non). Car le film ne montre que son point de vu, or le point de vu d'un personnage qui ne sait pas dire "non" n'est finalement pas bien intéressant. Je m'explique: à aucun moment elle ne prend de vrais décisions: Sa sœur décide de l'envoyer aux Etats-Unis afin qu'elle ait une meilleure vie que la sienne, et parce que cette dernière est malade et sait qu'elle va mourir ce qui impliquera que quelqu'un d'autre de présent devra s'occuper de leur mère, or si Ellis reste, ce sera forcément elle, et ne pourra donc pas s'épanouir. Vous me suivez ?! Pour son mariage, c'est l'HOMME qui insiste et qui obtient gain de cause, avec l'aide d'une des pensionnaires de la maison où vit Ellis qui lui conseille également de se marier bien évidemment. Lorsqu'elle retourne en Irlande on lui colle entre les pattes un beau partit, un job, elle accepte tout malgré qu'elle soit marier et qu'elle sait qu'elle doit rentrer dans peu de temps chez elle, c'est à dire aux Etats-Unis auprès de son mari. Mais là encore elle ne dit non à rien, et même lorsqu'elle "décide" de rentrer aux Etats-Unis, ce n'est même pas elle qui prend réellement cette décision, elle le fait car elle a peur des ouï-dire si elle reste, vu que son ancienne patronne lui fait clairement du chantage de commérage, et Ellis ne voulant pas de ça rentre aux Etats-Unis où tout lui a sourit lors de son séjour [que j’évaluerai entre 6 et 12 mois maximum, c'est tout de même magnifique de se dire qu'elle base sa décision sur ce laps de temps passé là-bas]. De plus à aucun moment on ne voit l'avis d'autres personnages sur la situation, puisqu'il n'y a pas un cadre sans la présence de Ellis dans le film (si ce n'est lorsque l'on met en image le fait que sa sœur et sa mère lui écrivent des lettres). Donc comment s'attacher à ses personnages dont on ne sait rien de plus que ce que Ellis veut bien nous montrer à travers ses yeux ?! Puis si le film est un parcours initiatique ou bien d'émancipation, une fois de plus il est raté ! Excusez-moi mais à aucun moment elle n'a d'obstacle sur son chemin; on lui paye son voyage jusqu'aux Etas-Unis, là-bas elle est nourrit et logé, on lui offre un travail sur un plateau, et en plus on lui paye des études, sans compter qu'elle devient très vite la pensionnaire préférée du lieu où elle vit, elle retrouve sa communauté irlandaise et passe d'agréables moments en leur compagnie, trouve un petit copain "parfait", bref si SensCritique ( qui apparemment n'a pas le même avis sur la question, Guitsby) veut me donner cette chance inouïe de me payer un voyage aux States tout frais payés avec un job à la clé, la reprise de mes études, et que je me trouve une petite-amie dans les jours qui suivent, je sens que je vais passer de supers moments ! Le pire dans l'histoire c'est que le film n'est pas que mauvais, la photographie du film est belle, les décors et costumes également, le casting est bon, il y a plusieurs de mes acteurs anglophone préférés, mais le tout est gâché par un scénario des plus niais et des plus sexistes, la réalisations est catastrophique (toute les idées de mises en scènes ont été faites et refaites 1000 fois, et ça en devient pesant tellement on sait le cadrage suivant que le réalisateur utilisera après le premier puis le second, etc), et en plus de ça la promo du film est complètement raté (ne serait-ce que l'affiche du film qui nous spoil la fin du film, bravo les marketeurs, mais aussi la bande-annonce, que je n'avais pas vu avant le film heureusement, puisque c'est un résumé du film point par point jusqu'au final qui là encore est dévoilé); À cela s'ajoute le fait que tous les enjeux du film (si on peut dire car il n'en a pas vraiment) sont tout de suite désamorcés et n'ont aucuns impacte sur le reste de l'histoire. Le film passe à coté de tellement de choses... Le film pourrait faire la part belle à un femme qui va devoir trouver ses marques dans un pays qu'elle ne connaît pas où elle ne connaît personne, et où elle va devoir devenir une femme forte et indépendante, mais non ! Le film pourrait faire la part belle aux femmes à cette époque, en nous montrant une jeune fille qui va briser les codes et s’affranchir de sa place de femme dans la société, mais non ! Le film pourrait faire la part belle à une histoire d'amour impossible, vu qu'elle est mariée, mais non ! Le film pourrait faire la part belle à une critique de la société de l'époque, en montrant le sexisme, en montrant le communautarisme à New-York, et le racisme que cela provoque, en parlant des travers de la religion, et que sais-je encore ! Ce film avait les moyens de ses ambitions s'il le voulait un temps soit peu, mais ce n'est pas le cas. Bref, même si j'aime beaucoup des acteurs et actrices comme Saoirse Ronan, Domhnall Gleeson, Jim Broadbent ou bien encore Emily Bett Rickards, je dois dire que je suis extrêmement déçu de les voir ici, et de savoir que Saoirse Ronan s'est beaucoup identifiée à son personnage car cela fait échos à l'histoire de ses parents... Je ne vais pas tergiverser plus longtemps sur ce film, mais quand on voit qu'un tel film à été nominé aux Oscar dans 3 catégories, je trouve qu'il y a ici un sérieux problème sociétal qui se dresse sous nos yeux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>A trop chercher on se perd</title>
		<author>Cyrielle Farges</author>
		<date>2016-03-03</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Je tiens à remercier SC pour m'avoir éviter de dépenser 8 balles pour un truc aussi creux. Oui avant de nuancer mon propos il faut quand même annoncer que le film est à l'image de son héroïne: une très belle potiche. du coup je vais faire un plan en deux parties #mercilesétudes I. Pour ceux qui ont vu le films dans le cadre de la cinexpérience féminine (et qui ont rit au débat) Le problème c'est qu'aujourd'hui on en attend toujours plus, d'autant que dans le cadre d'une cinexperience il y a derrière SC qui inconsciement apparaît comme un gage de qualité cinématographique (c'est le bon adjectif?) du coup un film avec aussi peu de résonance c'était mal barré pour lui le pauvre. Je ne vais pas m'attarder ici sur la volonté d'indignation générale mais selon mon humble avis il n'y a pas de quoi se taper le coquillage de demander aux gonz ce quelles pensent d'un film dont le personnage principal est......une.... femme! Bravo vous suivez! (Pour une fois qu'on les autorisent a donner un avis et à causer Hein?! #TontonGérard) Mais peu importe je suis pour la paix des ménages à vous votre quart d'heure de gloire. Je n'ai pas pu poursuivre le reste des festivités, mes horaires de RER étant peu cléments (insérer une blague sur le prénom clément). Cependant du peu que j'ai pu voir il m'est apparut quelque chose de fondamentalement étrange. Toutes les nanas (et hommes yavait des rebels qui s'étaient pointés) semblaient reprocher au personnage féminin son manque d'indépendance. Alors désolée mais tout le monde n'est pas comme vous jeune et pleine d'ambition mais là n'est pas le débat. Je ne veux pas non plus faire cliché mais globalement le féminisme à cette époque c'est pas folichon, à titre informatif les femmes aux States étaient moins bien considérées que les hommes esclaves (tout de suite ça calme) du coup c'était peut être une modeste tentative de dépeindre le quotidien d'une jeune femme à cette époque? Mais la ou je veux vous amenez c'est au reproche que je vous fait: Votre manque de simplicité. A vouloir trop politiser, théoriser on oublie l'essentiel. Pour moi il se résume à une seule scène qui est tellement cruciale dans la compréhension du film que s'en est presque un spoil: la scène du bus avec son gus. Il lui demande un mot pour la qualifier et elle lui répond "accommodante" et il lui dit "Tu es accommodante." Et a partir de là il ne devrait pas y avoir de sentiment de trahison parce que c'est clair. Cette nana est accommodante, elle prendra des cours pour bouffer des spaghettis, elle rallongera son billet d'une semaine pour le mariage de sa bestah, elle accompagne une tarée coincée du uck au bal etc... Et de ce fait son mode de choix c'est en fonction d'un sentiment de bien faire, qu'est-ce qui va plaire a une majorité de gens? comment je fais pour ne pas blesser? Et c'est pas une question d'indépendance c'est une question de: je veux contenter tout le monde quitte a me retrouver dans la merde jusqu'au cou. C'est pourquoi selon mes conclusions la question de l'indépendance est secondaire. Suivant ma logique je me demande d'ailleurs si au final le fait que la vieille l'a grille n'est pas un élément déclencheur de la fin de sa passivité et du début de ses "vrais choix" en tant que "femme indépendant" mais c'est aller trop loin pour rien.. II. Pour tous les autres C'est un film sur une nana qui sort de sa campagne et qui découvre la vie à la ville. Du coup, elle sans cesse partagée entre sa volonté de devenir citadine et la nostalgie de ses racines. Il y a ENORMEMENT de thématiques mais elles ne sont que survolées ce qui est il faut l'avouer une source de frustration ardente. C'est un film niais et surtout mielleux (a base de gros violon pour faire pleurer la ménagère). Cependant j'ai trouvé le film très beau, les acteurs son tous a tomber filles et garçon confondus, il y a quelques moments de légèreté que l'on peut qualifier de "casse-dédi" à l'époque ou on souris, j'ai regretté de pas avoir plus de vues de l'Irlande. En gros comme l'a dit un très grand philosophe contemporain: c'est mignon c'est sympas mais c'est pas possible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Procès d'intention mal placé</title>
		<author>angel25</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Ce film fut projeté en avant première lors de la cinexpérience 17, pour ceux qui ne sont pas familiers avec le principe : il s'agit de voir un film à l'aveugle sans savoir ce que l'on va voir. Cette cinexpérience différait des autres par un détail important : le distributeur a fait le choix de n'inviter que des filles pour « avoir leur avis » et bien évidement cette décision porte à questionnement. C'est quoi un film pour filles ? Un film romantique ? Un film avec un personnage principal féminin ? Il n'y a pas de justification possible pour imposer un genre plutôt qu'un autre à une séance de cinéma et catégoriser ainsi ce public à ce qu'il est censé aimer, c'est stupide. A la fin de la séance un débat était ainsi lancé et beaucoup de choses ont été dite par les différents points de vue, le problème étant que cette erreur de base et ce contexte particulier offrant une salle de filles a forcément influé sur l'avis que certaines pouvaient avoir du film en soit et fait dévier ce choix douteux sur l'intention réelle du film. Brooklyn c'est quoi ? L'histoire d'une irlandaise qui n'est pas super épanouie dans son pays, elle a la chance de lui voir proposer un aller direct pour new york avec un logement et un travail, elle part laissant derrière elle sa mère et sa sœur mais avec l'espoir d'une vie meilleure. Elle est tiraillée entre son pays d'origine et le nouveau, ne savant pas trop ou est sa place, elle travaille et fait des cours du soir, elle rencontre l'amour. La vie à New York lui plait mais elle est obligée de rentrer et elle doute encore de sa place. Le personnage a été vivement critiqué pour « subir » sa vie et être guidée par l'amour... Mais de quel droit ? Tout le monde n'a pas la même force de caractère ni les mêmes envies, il est idiot de vouloir imposer son point de vue à un personnage de fiction. Certes c'est une fille « accomodante » comme elle le dit elle même, elle se laisse porter par ce que la vie lui apporte, elle est assez passive... Mais merde, n'en a t elle pas le droit ? Qui peut réellement se targuer d'aller à contre courant et de toujours faire des choix qui sont les siens ? Nous subissons tous notre vie, à différent niveaux certes, mais il est toujours plus facile de critiquer d'un point de vue extérieur que d'admettre qu'on est aussi faillible parfois. Et donc c'est une fille qui a besoin d'aimer, elle tombe amoureuse d'un gentil garçon et c'est ce qui lui permet d'aller mieux, OU EST LE MAL PUTAIN ? Pourquoi absolument vouloir une femme qui vit pour et par le travail ? Chacun recherche des choses différentes, ce n'est pas parce que c'est une femme qu'elle n'a pas le droit de placer l'amour au dessus du reste, un personnage masculin en aurait autant le droit et on irait pas dire « il vit aux travers des femmes » non ? Il ne faut pas oublier non plus le contexte de l'époque qui fait qu'on avait encore moins cette envie de « casser les codes », on ne posait pas tant de questions. Il y a des tas de raisons légitimes pour lesquels on peut ne pas aimer le film, on peut trouver ca plat, super convenu, ennuyeux, niais, cheap, tout ce que vous voulez mais parler de film misogyne avec un personnage portant atteinte aux femmes, c'est du féminisme bas de gamme mal placé et stupide. Après on a le droit de ne pas aimer le film parce qu'on aime pas le personnage, mais qu'il soit féminin ou masculin n'y change rien... C'est un film basique qui raconte l'histoire d'une fille parmi d'autres, il faut arrêter de vouloir tout surinterpréter pour inventer des problèmes. J'ai trouvé ça correct bien que sans intérêt, j'oublierais vite ce que j'ai vu mais je trouve qu'il ne mérite pas tout ce qu'on lui reproche. Le film est très maladroit dans sa forme mais j'ai tout de meme apprécié l'histoire de cette fille perdue entre 2 patries. ( Oui, je ne suis pas assez sociale pour monter sur scène donner mon avis donc je le donne maintenant... )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Grosse indigestion de marshmallows d'Amérique</title>
		<author>Clode</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Il y a des gens qui aiment ça, les marshmallows. Oui, il y a des gens qui n'ont rien de spécial contre les marshmallows et il y a des gens qui apprécient ça plutôt pas mal et il y a des gens qui en raffolent carrément, des marshmallows, même qu'ils adorent ça. Moi, les marshmallows, je n'ai jamais été un très grand fan, non, les marshmallows, je n'ai même jamais vraiment aimé ça. Déjà, visuellement, je n'ai jamais vraiment adhéré au concept graphique du marshmallow, il a toujours été trop lisse et puis trop bien découpé trop net et puis surtout trop rose pour moi. Et puis gustativement, le marshmallow, je n'ai jamais accroché non plus, j'ai toujours trouvé ça trop fade et puis trop spongieux et puis il vous reste après des heures en bouche avec son étrange goût de pas grand chose. Et si je vous parle présentement de marshmallows ce n'est pas pour rien, non, non, et puis ce n'est pas pour vous faire mes plus folles confessions en matière de confiseries, non plus, si je vous parle présentement de marshmallows c'est parce Brooklyn, le film, pas la ville, ce n'est rien d'autre qu'un bon gros marshmallow. Rien d'autre qu'un bon gros marshmallow d'Amérique. Tout beau, tout lisse et tout rose. Un bon gros marshmallow d'Amérique qui commence en Irlande, pourquoi pas, tient, même que le premier plan, c'est l'Irlande et même que l'Irlande, ce n'est pas ce qu'on fait de mieux, non, ce n'est pas super beau, non, ce n'est vraiment pas super génial, parce que l'Irlande, premièrement, c'est gris, le ciel est gris, le sol pavé est gris, même les maisons en briques sont grises, et puis comme elle est filmée de nuit, l'Irlande, dans ce plan d'ouverture, elle est limite gris/noir, et en plus le sol est tout mouillé de toute la pluie qu'il pleut, là-bas, en Irlande. Et puis en plus, en Irlande, il y n'a pas de travail non plus. Alors Ellis, l'héroïne, décide de partir en Amérique avec ces grands yeux bleus et tout ce qu'elle possède enfermé dans une valise, c'est à dire pas grand chose, parce qu'elle est d'Irlande et que l'Irlande, comme on vient de le voir, c'est vraiment pas super génial. Par contre, l'Amérique, ça c'est ce qu'on fait de mieux, oui, ça c'est super beau, oui, ça c'est super génial, d'ailleurs quand elle quitte le quai-douane de débarcation pour entrer en Amérique, elle le fait par une porte de lumière. Une putain de porte de lumière, parce que c'est symbolique, que l'Amérique, et bien c'est la lumière. Alors oui, elle a bien quelques difficultés au début et elle remplace même la pluie irlandaise par de gros torrents de larmes, de pianos et de violons, mais ça va quand même, rien de bien insurmontable, parce qu'elle est dans une maison avec tout plein, tout plein d'autres filles supers sympas. Et à un moment, on voit même un passage super émouvant à un repas de charité organisé pour noël avec de vieux Irlandais qui n'ont plus rien et qui peuvent venir s'y réunir, se retrouver, manger et boire, ça alors, ça vraiment, ça pourrait faire réfléchir, même qu'en plus c'est eux qui ont construit tous ces beaux ponts et toutes ces belles rues et tous ces beaux gratte-ciels qui font la gloire de l'Amérique, mais finalement, il y en a un qui se lève et qui pousse la chansonnette, et il chante super bien, alors c'est juste jolie. Sacré Marshmallow. Mais l'Amérique c'est surtout la lumière, l'Amérique c'est de belles rues ensoleillées avec pleins de jolies végétations qui ajoutent de jolies pointes de verdures dans tout ce joli ciel bleu, et puis l'Amérique c'est de belles voitures brillantes de toutes les couleurs, bleues, rouges ou noirs avec aussi tout un tas de jolis taxis jaunes, et puis l'Amérique c'est un bel arc-en-ciel éclatant de robes et de manteaux et de costumes et de jolis enfants qui jouent en riant dans la rue, et puis l'Amérique on peut y faire des études le soir après une dure journée de travail et courir vers son rêve de comptable pour le prendre tendrement dans les bras, et puis l'Amérique il y a de beaux italiens avec une belle mèche, un jolie sourire et un accent dansant qui sent bon les raviolis et le basilic, et puis en Amérique il y a l'amour et une nouvelle vie qui vous attend sagement. Et puis alors ça se termine et je m'attendais à voire apparaître un aigle qui volerait avec les plumes qui virevolteraient majestueusement sous l'effet du vent devant un drapeau américain rose marshmallow qui ferait tout pareil, et puis aussi un numéro à appeler pour rejoindre les Amériques nous aussi, trouver l'amour et la nouvelle vie qui nous y attend sagement, avec même une offre exceptionnelle, l'Amérique à deux pour le prix d'un. Mais il y avait juste un générique alors j'ai quitter la salle et j'ai bien faillit dégobiller tout ce gros marshmallow d'Amérique et foutre plein d'Amérique sur les pavés et puis plein d'Amérique sur mon pantalon et puis même plein d'Amérique sur mes jolies baskets, mais finalement, je suis juste rentré chez moi avec une bonne grosse indigestion de marshmallows d'Amérique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn</title>
		<author>ffred</author>
		<date>2016-03-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Voilà un film qui risque de sortir dans un certain anonymat ce mercredi. Sans compter la concurrence, entre Divergente 3 et Room (Brie Larson, Oscar de la meilleure actrice). John Crowley, le réalisateur, n'est pas vraiment un novice. Après le correct Closed circuit, le très beau Boy A et quelques épisodes de l'excellent True Detective Saison 2, il change radicalement de genre pour plonger dans le mélo. Rien de nouveau et de sensationnel dans Brooklyn. Pas de surprise mais voilà c'est extrêmement bien fait. La mise en scène est élégante voir raffinée, le scénario simplement écrit, mais l’histoire est prenante. Pas de faute de goût, pas de baisse de rythme. Les personnages sont attachants dès le départ. Le récit se déroule tel qu'on l'attendait, avec ses attendus et ses coups de théâtre. La direction artistique est superbe, celle d'acteur tout aussi impeccable. Si la performance de Saoirse Ronan n'est pas transcendante, elle est tout en nuance et en douceur justifiant pleinement sa nomination à la statuette cette année (nomination également pour le scénario et pour le film lui-même). Le reste du casting s'en sort très bien aussi : du charmant Emory Cohen à Domhnall Gleeson en passant par les chevronnés Jim Broadbent et Julie Walters. Aucune surprise, ni nouveauté donc pour ce Brooklyn mais l'ensemble est fait de très belle façon et possède un charme fou. Un film aussi attachant qu'émouvant, un joli mélo qui reste en mémoire longtemps après l'avoir vu. C'est rare et c'est donc à voir... http://lecinedefred2.over-blog.fr/2016/03/brooklyn.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn (no spoil) - Dispensable</title>
		<author>Léonard_Lylye</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Film vu une fois lors de la Cinexpérience #17 Il n'y a pas grand chose à dire sur ce film, tant il est dispensable. Ce film ne porte aucun message, aucun regard sur les sujets qu'il effleure, aucune critique sur l'époque qu'il "montre". Le personnage central passe son temps à subir la plupart des événements, voit sa vie être définie par les hommes et s'en contente. On peut trouver quelques points positifs distilés de façon éparse, une belle imagerie, un bon jeu d'actriceurs, un bel accent, deux personnages masculins assez safes, ... Rien de bien phénoménal. Un film qui fait pâle figure aussitôt que l'on mentionne des films qui traitent de sujets similaires : Vera Drake pour la place des femmes dans le Royaume-Unis des années 50, Jymmy's Hall pour le rôle de l'Eglise dans la société irlandaise de l'entre-deux guerres, etc.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Messed bride story</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-03-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il y a plusieurs façons d’aborder un film, surtout lorsqu’on n’en connait à peu près rien, ni du pitch, ni de l’équipe aux commande. Avec l’envie d’en découdre, sur le mode jury de concours télé, « convaincs moi, sors du lot, montre-moi ce que t’as à vendre ». Ou avec une certaine bienveillance pour le petit anonyme qui aimerait se faire une modeste place à côté des plus grands que lui. De la bienveillance, il en faut beaucoup pour ce téléfilm fauché : c’est sur ce premier aspect qu’on peut d’ailleurs fonder une certaine tolérance, tant sont criants les manques de moyens. Réduit la plupart du temps aux espaces clos, ne nous montrant d’un bateau qu’une barrière sur une mer numérique, Brooklyn passe son temps à bricoler ses scènes pour tenter de nous immerger dans cette reconstitution du New York des 50’s. Quelques semaines après Carol, la transition est forcément assez douloureuse. Mais qu’importe, pense-t-on, puisque l’essentiel pourrait être ailleurs : dans cette destinée féminine déchirée entre le home Irlandais et le Nouveau Monde. Reconnaissons que Saoirse Ronan s’en sort plutôt bien, mais qu’elle n’est pas vraiment gâtée par la partition qu’on lui propose. Certes, ne pas tomber dans les travers d’une intrigue poussive au pathos alambiqué pourrait être mis au crédit du film : il ne s’agit après tout que d’une destinée comme tant d’autres, et de dilemme auquel a dû faire face toute la vague migratoire au XXème siècle. On a connu Nick Hornby autrement plus inspiré. Mais tout est si vain, surligné par une musique particulièrement pénible, dénué d’enjeux ou de complexité, qu’on ne peut s’impliquer dans le film, ni s’accrocher au plaisir d’une reconstitution historique. La modestie des gens du peuple, la timidité d’un amour naissant, tout cela se travaille et s’épaissit d’une authenticité qui n’est pas donnée au premier venu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C-inexpérience (ou "Publicité mensongère")</title>
		<author>Eggdoll</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'ai moi aussi vu ce film dans le cadre du 17e Cinexpérience. Si si, souvenez-vous, j'étais la rouquine aux cheveux courts, une des chieuses (#harpieféministe, diront les haters) qui ont clashé le film de bout en bout sur scène. Voilà, les gens pleins de bons sentiments peuvent commencer à me détester ; mais ce qui fut fascinant lors de cette séance, c'est que les voix qui se sont élevées pour défendre le film ont été beaucoup plus vigoureuses au début du débat qu'à la fin... Parce que le fait que ce film n'était pas un bon film s'est imposé peu à peu. Convenu, dispensable, niais, tragiquement représentatif d'une sorte de nouvelle vague hollywoodienne prétendant véhiculer une vision des femmes plus juste et diversifiée en introduisant des personnages féminins "différents" (c'est-à-dire non-pourvus d'un physique de mannequin) simplement pour amadouer un public peu exigeant (la jeune fille romantique de vingt ans ou la ménagère en mal d'amour), Brooklyn est tout sauf une réussite. Mais je ne m'étendrai pas sur ce qui a été dit dans le débat et dans les autres critiques, sauf à la fin de la présente où je m'autociterai (en mode feignasse ultime) pour expliquer en quoi 1) aborder ce film sous un angle féministe n'est pas un non-sens, même si ce n'est pas une perspective qui se suffit à elle-même - 2) le véritable reproche est ailleurs, dans l'absence d'engagement, de distance critique, d'enjeu, constitutif de ce film. Je me contenterai, pour rendre un peu justice à mon titre en parenthèses, de revenir sur un passage précis du film, qui n'a été évoqué ni dans le débat, ni dans les critiques que j'ai pu lire. On a beaucoup dit que l'histoire d'amour entre Eilis et l'Italien-dont-j'ai-oublié-le-nom n'était pas une véritable histoire d'amour - et c'est effectivement, pour de nombreuses raisons, ce qui transparaît - contrairement à ce que l'affiche laissait supposer. Le mur en brique so fifties et aussi so 2016 (c'est l'arrière-plan favori de toutes les modeuses sur instagram), le baiser, les couleurs vives, la ville foisonnante et excitante en arrière-plan... Autant d'éléments qui semblent annoncer une vibrante idylle, entre deux mystérieux amants furtivement à l'écart du bruit du monde (gnagnagna). Ç'aurait pu être cool, cela dit, hein, comme pitch. M'enfin non, et puis c'était pas ce film que j'ai vu. Donc : premier point de publicité mensongère. Deuxième point : nominé aux Oscars pour "meilleur scénario", je me gausse franchement. Je me propose de vous montrer pourquoi je remets cela en question, par l'analyse d'une scène qui est a priori décisive ou plutôt centrale dans toutes les romances dignes de ce nom : la scène de sexe. Dans une romance classique, la scène de sexe entre les deux protagonistes n'est en effet pas décisive : ils ont tous deux décidé qu'ils s'aimaient de façon irrévocable avant d'avoir testé leur compatibilité sexuelle, et en cela Brooklyn ne déroge pas à la règle. Mais pour autant, une scène de sexe se doit d'être centrale, d'avoir l'air déterminante dans l'histoire, et d'avoir donc l'air un minimum... réussie. Je vous refais vite fait le truc : Eilis, fraîchement arrivée à New York, voit depuis un moment un Italien rencontré à un bal pourri, ils s'amusent bien, ils vont au cinéma, manger, il la raccompagne chez elle quand elle sort de cours trois soirs par semaine, ils vont même à la mer un jour, ils se font un bisou (#mormonstaïle), cékewltouvabien. Il lui fait une déclaration d'amour, elle est décontenancée mais finit par la lui retourner. Et puis sa soeur, restée en Irlande, meurt subitement. Alors c'est triste, elle pleure, et elle décide de retourner soutenir sa mère en deuil pendant un mois au pays. L'Italien, en dramatique insécurité sentimentale, demande à Eilis de l'épouser pour être sûr qu'elle finira par lui revenir. Elle dit non, il dit "mais si allez", elle redit non, il redit "mais vas-y là", elle dit "mmmmm non mais oui okay t'es chiant". Elle le ramène chez elle en cachette, ils passent à l'acte, et ce qui semble être le lendemain matin, ils se marient discrètement sans faire de chichis, et puis boum elle repart dans son bled. Alors là je dis, chers amis, oui, mais en fait non. Je vous refais maintenant la scène de sexe : ils s'embrassent, ils se désapent (mais elle reste en sous-vêtements, parce que bon le corps féminin dans les années 50 ne se dénude point aisément, et je suis mi-ironique, mi-compréhensive), ils s'allongent sur le lit (en missionnaire évidemment, mais bon c'est leur première fois, on les comprend), il la pénètre, elle ne fait aucun bruit (ni plaisir ni douleur), il ne fait aucun bruit, comptez jusqu'à trois mais sans aucun changement de plan qui pourrait faire penser à une ellipse, et BIM c'est fini. Non mais attendez... Un mec comme ça moi je ne l'épouse pas quoi ! Alors okay on est dans les années 50 et la jeune femme a une connaissance des choses de la vie proche de zéro, mais : 1) Comment le réalisateur peut-il espérer convaincre, par une telle scène, que l'amour des personnages est réel et qu'il se concrétise ? Le film choisit d'être à la fois conventionnel et hollywoodien, donc pour ne choquer personne il devrait faire le choix du plaisir éprouvé par l'héroïne lors de sa découverte de la sexualité avec l'être aimé. 2) Si le film choisit d'être original et d'aller hors des sentiers battus, il devrait choisir d'aller jusqu'au bout dans la méconnaissance de l'amour chez Eilis : lenteur à passer à l'acte, peur (au moins dans le regard), et puis bon quand même, la résistance minimale qu'un vagin inexpérimenté oppose à une première pénétration pénienne (avec en général une certaine douleur en accompagnement). Non, là ça passe crème, c'est bâclé en deux secondes, et Eilis est totalement dépourvue de réactivité ALORS QU'elle est à l'initiative de cette première fois : - Elle amène son futur chez elle en le tirant par la main, signe évident s'il en est - C'est elle qui commence à le déshabiller en premier - C'est aussi elle qui se déshabille Bref, cette scène est bâclée en deux minutes (chrono en main), alors qu'elle pourrait être exploitée plus avant, choisir un point de vue... Et le fait qu'elle soit bâclée la rend incohérente : l'initiative devient passivité, et n'a aucun enjeu, puisqu'elle débouche sur un mariage prévu d'avance. Pour légitimer ce mariage, pour donner vie et substance à une histoire d'amour, il faut qu'on y croie : or, aucun élément ne va en ce sens, c'est juste un passage obligé du drame romantique, consensuel, et qui plus est mal fait. On pourra me dire : "Oui mais justement c'est réaliste parce qu'elle veut mais qu'elle ne peut pas, la vie des femmes dans les années 50 etc." Oui... mais non : cette scène est simplement une preuve suffisante d'un phénomène qui a cours tout au long du film. L'héroïne est dépossédée de toute initiative, chaque action "émancipatrice" qu'elle réalise lui étant amenée sur un plateau par un autre personnage, ou dépend de l'action des autres personnages d'une façon ou d'une autre. Ce film, qui veut se faire passer pour une belle histoire d'amour, avec un dilemme cornélien entre deux hommes, est simplement la mise en exergue de la vacuité des choix humains. Chaque choix est évidemment déterminé... Mais on n'est même plus dans le choix ici : Eilis se laisse porter par les événements sans jamais s'exprimer dessus, ou alors seulement contrainte et forcée (comme dans le cas où l'Italien extorque son consentement au mariage). Le façon dont la première fois est mise en scène est finalement une réduction d'un film dénué de point de vue. Tout ça pour dire que, à une époque où l'on est censé passer aux choses sérieuses après un mariage socialement obligatoire, si j'avais la chance de le faire AVANT, et qu'en plus j'étais complètement libre de choisir mon futur époux (comme ici), jamais je n'épouserais immédiatement après un homme qui se contente, alors qu'il est quand même censé être fou d'amour pour moi, de me prendre approximativement dix secondes avant de s'écrouler. Alors oui, ce jugement est complètement stressant pour un homme, et le but de ma critique n'est nullement d'encourager à la performance sexuelle masculine à tout prix ; mais simplement de mettre en relief ce qui sous-tend cette scène : une sexualité soumise aux normes de la domination masculine (pénétration > all). Vous allez me ressortir l'argument de la société des années 50 ; mais j'insiste, si comme le veut la société on n'y connaît pas grand-chose en sexe, alors quand on est amoureux on essaie au moins de ne pas être trop maladroit et l'on montre des signes de tendresse ; si à l'inverse, comme c'est sûrement souvent le cas, le jeune homme a déjà de l'expérience quand la jeune femme n'en a pas, alors il ne devrait pas venir si vite. L'absence totale d'expression (même en amont, on n'a aucun signe d'excitation !) me semble être le signe d'un manque de rigueur scénaristique, de l'absence de point de vue dont j'ai déjà parlé, et d'un mépris du spectateur un peu exigeant. Et quand bien même le spectateur ne serait pas exigeant : comment croire à un véritable sentiment amoureux face à cette scène ? C'est très difficile. Ainsi, je crois que nous sommes face à un ratage cinématographique, que la scène de sexe résume à merveille. Ce film fait de la publicité mensongère, se vautre dans la facilité sans réflexion, et la mise en scène de la première fois semble révéler encore plus l'inexpérience de la réalisation que celle de l'Italien - c'est dire. Et je terminerai comme promis cette critique par quelques mots écrits ailleurs par mes soins pour montrer à quel point ce film est peu digne d'intérêt : "Moi je me demande comment le distributeur va réagir quand il va savoir qu'on a bashé son concept de séance et son film. Et surtout, j'espère que ça a permis à SC de comprendre que la "girls only" est un concept de merde. Honnêtement ? C'était EXACTEMENT le film que je craignais que ce soit - et je me disais non, ils vont pas nous faire cet affront. Mais si. C'est juste un film mignon niais, adressé à un public de pies (féminines, évidemment). Pas d'enjeu, pas de substance, pas d'originalité. Alors la critique, subjective ? J'suis pas trop d'accord : le fait est que les anti ont plus d'arguments, et des meilleurs, que les pros. Tous les avis ne se valent malheureusement pas et ce film est réellement médiocre. Je me suis même ennuyée ! On ne peut même pas dire "Au moins c'était divertissant..." parce que bon, BOF." "C'est exactement pour [éviter de me faire traiter de harpie féministe] que pendant le débat j'ai précisé que le problème n'était pas que le film fût féministe ou pas, et qu'il eût tout aussi bien pu être rétrograde, antiféministe... là, ç'aurait été INTERESSANT, il y aurait eu un engagement, une distance critique, juste un point de vue. Là, c'est vain et sans enjeu." "Il est vrai que je mets sans doute une encore plus mauvaise note au film à cause du cadre [girls only] de la séance. Mais dans tous les cas le film est mauvais, encore plus quand on veut nous faire croire qu'il est ce qu'il n'est pas, et qu'on veut le présenter à un public féminin en espérant en recevoir le soutien." "Le problème étant non pas que le personnage féminin est lâche ou quoi, mais que le film suit le personnage au premier degré, en voulant émouvoir la ménagère ou la petite jeune fille romantique de 20 ans (déso à celles qui ont 20 ans, j'ai pas beaucoup plus vous savez, je vous vise pas) : donc le film veut faire passer pour intéressant le personnage, alors qu'il n'approfondit aucune problématique. Le personnage n'est pas intéressant, alors qu'il pourrait l'être ! Et c'est dramatique... Parce que la fille est brillante, elle est diplômée, etc... Mais non, ils ont décidé de ne rien creuser. Du coup on reste dans le schéma type de plein de films, c'est un peu la nouvelle vague hollywoodienne qui prétend amadouer le public peu exigeant en présntant des personnages "différents" (pas dotés d'un physique typiquement hollywoodien par exemple, comme ici), sans rien changer à la logique, à la réalisation... Rien ne se dégage de ce film : les couleurs sont jolies, les acteurs corrects, mais rien ne DEPASSE. Tout est conventionnel, plat, prévisible. C'est vraiment, pour moi, du foutage de gueule. On nous prend non seulement pour des pigeons, mais en plus pour des pigeonnes." "Comme disait une jeune femme hier soir (celle qui était à ma droite), le fait que ce film sorte aujourd'hui et qu'il soit destiné à un public féminin, ce n'est pas insignifiant... Du coup l'aborder sous l'angle de l'image de la femme reste pertinent, bien que ce ne soit en aucun cas suffisant."</content>
	</review>
	<review>
		<title>De New-York à l'Irlande, les yeux de Saoirse Ronan font des ravages</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nommé trois fois aux Oscars, Brooklyn ne me faisait absolument pas envie de prime abord. Mais trois nominations quand même ! C'est peu de dire que j'y suis allé à reculons et même avec le frein à main en m'attendant au pire du pire : la romance mielleuse. Mais après avoir subi 50 Nuances de Grey, n'importe quelle "romance" est bonne. Certes. Il est aussi peu de dire que ce Brooklyn est plutôt agréable et sympathique à suivre. D'un côté parce que Saoirse Ronan à des yeux tout simplement magnifiques et que sa nomination aux oscars n'est pas volée. Elle campe ici une jeune femme immigrée irlandaise. Elle joue juste. Elle est habitée d'une certaine timidité très attachante qui contre balance son appétit pour les échanges directs. Entre timidité, regard profond et ravageur, Ellis Lacey découvre les rudiments de la vie New-Yorkaise. Vendeuse, soirée irlandaise, communautarisme et mal du pays. Si Brooklyn est bon, c'est très largement grâce à elle (voir totalement). Elle donne au tout une vraie sensibilité et une vraie subtilité. La première partie du film est une vraie réussite. C'est une petite fresque historique, sociale et culturelle de l'Amérique de l'immigration. Les décors et costumes sont plutôt réussis. On y voit les irlandais et les italiens tentant de se faire une place tant bien que mal. Par l'intermédiaire de la romance entre l'irlandaise et l'italien, on découvre ce qui oppose les deux communautés (et un peu en partie du petit). A coup d'humour, de tristesse et de romance, John Crowley propose dans cette première partie une vraie réflexion sur l'immigration dans les années 50. C'est une partie efficace, bien écrite (bien adaptée), très plaisante à suivre et qui explore des chemins un peu moins classiques que d'habitudes. Les différentes scènes autour du dîner apportent une touche humoristique parfois potache (même lourdes) et d'autres fois très intéressantes. Ces potiches d'ailleurs servent à leurs manières le récit en "formant" Ellis à la vie américaine. On se complait à suivre l'intégration lente et difficile d'Ellis dans la société américaine, entre mal du pays, première rencontre et premier amour, celle-ci découvre un monde nouveau. En témoigne la scène de la plage plutôt drôle et pleine de justesse. Amoureuse, heureuse, intelligente et intégrée, Ellis Lacey se voit déjà en américaine moyenne mais il fallait bien que tout se complique. Et quand tout se complique pour Ellis, c'est le film entier qui en prend pour son grade. La deuxième partie, quoiqu'intéressante est beaucoup plus classique et reprend un fil vu et revu : retour aux pays, traditions, tiraillements, blabla blabla...Là, c'est clairement moins ma came. Domhnall Gleeson est bon mais on sait pertinemment qu'Ellis ne va pas rester. Trop de choses sont présentes ici. Et finalement, cette partie manque terriblement d'enjeux car la finalité on la connait : elle va retourner en Amérique, retrouver son rital de plombier et vivre heureuse sur sa terre d'accueil. Pas vraiment transcendant techniquement, ni musicalement, Brooklyn est avant tout une bonne romance historique. Une romance dotée d'un casting convaincant de manière générale. Un casting où Saoirse Ronan tire son épingle du jeu avec une performance juste, toute en subtilité et en sensibilité (sans oublier son regard à tomber évidemment). On regrettera cette dualité dans la performance : une très bonne première partie et une seconde beaucoup plus faible car sans enjeux. Mais Brooklyn a réussi son pari de me faire apprécier une romance légère et sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le trio amoureux a déjà été exploré de nombreuses fois au cinéma. Aussi étais-je un peu dubitative à l'idée de revoir ce genre de film. Voici ce que vend le film : une jeune femme, Eilis, tombe éperdumment amoureuse de deux hommes, l'un aux Etats-Unis, l'autre en Irlande. L'intrigue est déceptive : le deuxième "amoureux" joué par Domhall Gleeson (personnage gentillet mais transparent, qui sort du chapeau comme par magie) n'est en fait qu'un prétexte pour quelque chose qui habite Eilis depuis le début. Tout au long du film, la jeune femme est partagée entre son pays d'adoption et ses racines, ne pouvant se résoudre à choisir entre l'un et l'autre. Jusqu'à la toute fin, son pays natal revient toujours la hanter sans qu'elle puisse s'en émanciper. La deuxième histoire d'amour n'en est donc pas tout à fait une : pas un seul baiser n'est échangé entre Eilis et Jim. Le personnage, pas très incarné, n'apporte pas grand chose et le scénario aurait sûrement gagné à l'enlever pour davantage s'attarder sur la relation entre la fille et la mère, qui était suffisante. Mais il est tout de même intéressant de voir la pression exercée par la société de l'époque qui fait du mariage une institution toute puissante et une finalité dans la vie d'une femme. Que ce soit aux Etats Unis ou en Irlande, Eilis subit les mêmes pressions. Finalement, les deux pays ne sont peut être pas si différents. Le film traite donc de l'émancipation féminine, mais il reste de facture un peu classique (voir un peu trop): dans son visuel, sa bande son. Il met trop de temps à démarrer. Les scènes à la pension, en plusieurs temps, sont drôles mais tout de même assez artificielles. A certains moments, le film est même cliché : que ce soit dans la façon dont le réalisateur dépeint les italiens (pour en être une, nous ne mangeons pas tous des spaghettis à la sauce tomate avec une cuillère en en faisant une institution, même dans les années 50 - ma grand mère confirmerait) et les irlandais. On apprécie aussi la dégaine de Tony et Eilis sur la plage avec leur barbe à papa (au moins on en rit dans la salle). La jeune Saoirse Ronan maintient son rôle de façon exemplaire mais même ici, il n'y a pas grand chose à en dire. Elle ne fait rien qui selon moi mériterait une nomination aux Oscars de la meilleure actrice. Le réalisateur, John Crowley, est encore inconnu du grand public. Il a signé deux épisodes de True Detective (saison 2) et Boy A en 2007, avec Andrew Garfield. Il réalise cette fois ci un film très agréable à regarder et dont la relation entre Tony et Eilis n'est pas sans beauté. Mais on ne peut pas dire de Brooklyn qu'il soit un excellent film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>#jesuisaccommodante</title>
		<author>Nicolas Villemagne</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Film vu à la Cinexpérience #17 (Merci à SensCritique d'avoir permis à quelques hommes d'être présents finalement, la séance étant initialement réservée aux femmes) Vous l'aurez compris j'ai assisté à une projection assez unique dans son genre, et forcément cela à enrichie mon expérience devant ce film. Car voir une romance d'époque qui prend son spectateur pour un con (devrais-je dire sa spectatrice ?), alors que le distributeur du film veut l'avis de ce dernier sur le film, c'est quand même magique. Mais je reviendrai là-dessus plus tard... Pour le moment parlons du film. Il est apparemment l'adaptation d'un roman (qu'une fois de plus je n'ai pas lu) de Colm Tóibín. La promo du film se base sur le fait que ce film est un drame historique, si ce film est un drame, alors il est raté ! Pas une seule fois j'ai été en empathie pour un des personnage du film (si ce n'est lorsque Ellis est prête à abandonner son mari, la j'ai de la peine pour ce dernier). Si le film est un film historique, il est raté ! Certes la reconstitution historique n'est pas mauvaise, l'on a de bons costumes, on retrouve les mœurs de l'époque, mais à part ça nous n'avons rien de marquant quand à l'époque. Je veux dire pas de sujet fort, pas d’événement historique majeur mit en avant, il n'y a rien qui fait que ce film est une oeuvre sur une époque, rien si ce n'est qu'il se déroule dans cette dernière. Et si le film est une romance, il est raté ! En grand fan-boy de romances (oui je ne m'en cache pas, regardez mon top 10 de films et vous en serez convaincu), je me sens assez légitime à juger une romance (oui, même si je suis un garçon), et je suis désolé de vous le dire, mais ce n'est pas un film d'amour. Lorsque le personnage principale se marie avec un homme car il a insisté, je n'appelle pas ça de l'amour; lorsque le personnage principale est prête à laisser tomber son mari pour un autre homme avec une meilleure situation et l'atout d'être proche des siens, je n'appelle pas ça de l'amour; lorsque finalement elle revient vers son mari, car on lui rappelle qu'en Irlande les gens sont malveillants, non pas car elle l'aime, je n'appelle pas ça de l'amour bordel de chiottes ! Le vrai problème de ce film ne réside pas dans le fait qu'on ne sait pas bien ce qu'il est, car finalement il y a bien des films qui sont soit un mélange de genre, soit des objets filmique non identifiés, là n'est pas la question. Non, le problème est que le personnage principale ne sait pas dire "non", et forcément lorsqu'un tel personnage est le centre d'une histoire ça peut vite devenir casse-gueule (ce n'est pas le cas de l'excellente web-série J'ai jamais su dire non). Car le film ne montre que son point de vu, or le point de vu d'un personnage qui ne sait pas dire "non" n'est finalement pas bien intéressant. Je m'explique: à aucun moment elle ne prend de vrais décisions: Sa sœur décide de l'envoyer aux Etats-Unis afin qu'elle ait une meilleure vie que la sienne, et parce que cette dernière est malade et sait qu'elle va mourir ce qui impliquera que quelqu'un d'autre de présent devra s'occuper de leur mère, or si Ellis reste, ce sera forcément elle, et ne pourra donc pas s'épanouir. Vous me suivez ?! Pour son mariage, c'est l'HOMME qui insiste et qui obtient gain de cause, avec l'aide d'une des pensionnaires de la maison où vit Ellis qui lui conseille également de se marier bien évidemment. Lorsqu'elle retourne en Irlande on lui colle entre les pattes un beau partit, un job, elle accepte tout malgré qu'elle soit marier et qu'elle sait qu'elle doit rentrer dans peu de temps chez elle, c'est à dire aux Etats-Unis auprès de son mari. Mais là encore elle ne dit non à rien, et même lorsqu'elle "décide" de rentrer aux Etats-Unis, ce n'est même pas elle qui prend réellement cette décision, elle le fait car elle a peur des ouï-dire si elle reste, vu que son ancienne patronne lui fait clairement du chantage de commérage, et Ellis ne voulant pas de ça rentre aux Etats-Unis où tout lui a sourit lors de son séjour [que j’évaluerai entre 6 et 12 mois maximum, c'est tout de même magnifique de se dire qu'elle base sa décision sur ce laps de temps passé là-bas]. De plus à aucun moment on ne voit l'avis d'autres personnages sur la situation, puisqu'il n'y a pas un cadre sans la présence de Ellis dans le film (si ce n'est lorsque l'on met en image le fait que sa sœur et sa mère lui écrivent des lettres). Donc comment s'attacher à ses personnages dont on ne sait rien de plus que ce que Ellis veut bien nous montrer à travers ses yeux ?! Puis si le film est un parcours initiatique ou bien d'émancipation, une fois de plus il est raté ! Excusez-moi mais à aucun moment elle n'a d'obstacle sur son chemin; on lui paye son voyage jusqu'aux Etas-Unis, là-bas elle est nourrit et logé, on lui offre un travail sur un plateau, et en plus on lui paye des études, sans compter qu'elle devient très vite la pensionnaire préférée du lieu où elle vit, elle retrouve sa communauté irlandaise et passe d'agréables moments en leur compagnie, trouve un petit copain "parfait", bref si SensCritique ( qui apparemment n'a pas le même avis sur la question, Guitsby) veut me donner cette chance inouïe de me payer un voyage aux States tout frais payés avec un job à la clé, la reprise de mes études, et que je me trouve une petite-amie dans les jours qui suivent, je sens que je vais passer de supers moments ! Le pire dans l'histoire c'est que le film n'est pas que mauvais, la photographie du film est belle, les décors et costumes également, le casting est bon, il y a plusieurs de mes acteurs anglophone préférés, mais le tout est gâché par un scénario des plus niais et des plus sexistes, la réalisations est catastrophique (toute les idées de mises en scènes ont été faites et refaites 1000 fois, et ça en devient pesant tellement on sait le cadrage suivant que le réalisateur utilisera après le premier puis le second, etc), et en plus de ça la promo du film est complètement raté (ne serait-ce que l'affiche du film qui nous spoil la fin du film, bravo les marketeurs, mais aussi la bande-annonce, que je n'avais pas vu avant le film heureusement, puisque c'est un résumé du film point par point jusqu'au final qui là encore est dévoilé); À cela s'ajoute le fait que tous les enjeux du film (si on peut dire car il n'en a pas vraiment) sont tout de suite désamorcés et n'ont aucuns impacte sur le reste de l'histoire. Le film passe à coté de tellement de choses... Le film pourrait faire la part belle à un femme qui va devoir trouver ses marques dans un pays qu'elle ne connaît pas où elle ne connaît personne, et où elle va devoir devenir une femme forte et indépendante, mais non ! Le film pourrait faire la part belle aux femmes à cette époque, en nous montrant une jeune fille qui va briser les codes et s’affranchir de sa place de femme dans la société, mais non ! Le film pourrait faire la part belle à une histoire d'amour impossible, vu qu'elle est mariée, mais non ! Le film pourrait faire la part belle à une critique de la société de l'époque, en montrant le sexisme, en montrant le communautarisme à New-York, et le racisme que cela provoque, en parlant des travers de la religion, et que sais-je encore ! Ce film avait les moyens de ses ambitions s'il le voulait un temps soit peu, mais ce n'est pas le cas. Bref, même si j'aime beaucoup des acteurs et actrices comme Saoirse Ronan, Domhnall Gleeson, Jim Broadbent ou bien encore Emily Bett Rickards, je dois dire que je suis extrêmement déçu de les voir ici, et de savoir que Saoirse Ronan s'est beaucoup identifiée à son personnage car cela fait échos à l'histoire de ses parents... Je ne vais pas tergiverser plus longtemps sur ce film, mais quand on voit qu'un tel film à été nominé aux Oscar dans 3 catégories, je trouve qu'il y a ici un sérieux problème sociétal qui se dresse sous nos yeux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>A trop chercher on se perd</title>
		<author>Cyrielle Farges</author>
		<date>2016-03-03</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Je tiens à remercier SC pour m'avoir éviter de dépenser 8 balles pour un truc aussi creux. Oui avant de nuancer mon propos il faut quand même annoncer que le film est à l'image de son héroïne: une très belle potiche. du coup je vais faire un plan en deux parties #mercilesétudes I. Pour ceux qui ont vu le films dans le cadre de la cinexpérience féminine (et qui ont rit au débat) Le problème c'est qu'aujourd'hui on en attend toujours plus, d'autant que dans le cadre d'une cinexperience il y a derrière SC qui inconsciement apparaît comme un gage de qualité cinématographique (c'est le bon adjectif?) du coup un film avec aussi peu de résonance c'était mal barré pour lui le pauvre. Je ne vais pas m'attarder ici sur la volonté d'indignation générale mais selon mon humble avis il n'y a pas de quoi se taper le coquillage de demander aux gonz ce quelles pensent d'un film dont le personnage principal est......une.... femme! Bravo vous suivez! (Pour une fois qu'on les autorisent a donner un avis et à causer Hein?! #TontonGérard) Mais peu importe je suis pour la paix des ménages à vous votre quart d'heure de gloire. Je n'ai pas pu poursuivre le reste des festivités, mes horaires de RER étant peu cléments (insérer une blague sur le prénom clément). Cependant du peu que j'ai pu voir il m'est apparut quelque chose de fondamentalement étrange. Toutes les nanas (et hommes yavait des rebels qui s'étaient pointés) semblaient reprocher au personnage féminin son manque d'indépendance. Alors désolée mais tout le monde n'est pas comme vous jeune et pleine d'ambition mais là n'est pas le débat. Je ne veux pas non plus faire cliché mais globalement le féminisme à cette époque c'est pas folichon, à titre informatif les femmes aux States étaient moins bien considérées que les hommes esclaves (tout de suite ça calme) du coup c'était peut être une modeste tentative de dépeindre le quotidien d'une jeune femme à cette époque? Mais la ou je veux vous amenez c'est au reproche que je vous fait: Votre manque de simplicité. A vouloir trop politiser, théoriser on oublie l'essentiel. Pour moi il se résume à une seule scène qui est tellement cruciale dans la compréhension du film que s'en est presque un spoil: la scène du bus avec son gus. Il lui demande un mot pour la qualifier et elle lui répond "accommodante" et il lui dit "Tu es accommodante." Et a partir de là il ne devrait pas y avoir de sentiment de trahison parce que c'est clair. Cette nana est accommodante, elle prendra des cours pour bouffer des spaghettis, elle rallongera son billet d'une semaine pour le mariage de sa bestah, elle accompagne une tarée coincée du uck au bal etc... Et de ce fait son mode de choix c'est en fonction d'un sentiment de bien faire, qu'est-ce qui va plaire a une majorité de gens? comment je fais pour ne pas blesser? Et c'est pas une question d'indépendance c'est une question de: je veux contenter tout le monde quitte a me retrouver dans la merde jusqu'au cou. C'est pourquoi selon mes conclusions la question de l'indépendance est secondaire. Suivant ma logique je me demande d'ailleurs si au final le fait que la vieille l'a grille n'est pas un élément déclencheur de la fin de sa passivité et du début de ses "vrais choix" en tant que "femme indépendant" mais c'est aller trop loin pour rien.. II. Pour tous les autres C'est un film sur une nana qui sort de sa campagne et qui découvre la vie à la ville. Du coup, elle sans cesse partagée entre sa volonté de devenir citadine et la nostalgie de ses racines. Il y a ENORMEMENT de thématiques mais elles ne sont que survolées ce qui est il faut l'avouer une source de frustration ardente. C'est un film niais et surtout mielleux (a base de gros violon pour faire pleurer la ménagère). Cependant j'ai trouvé le film très beau, les acteurs son tous a tomber filles et garçon confondus, il y a quelques moments de légèreté que l'on peut qualifier de "casse-dédi" à l'époque ou on souris, j'ai regretté de pas avoir plus de vues de l'Irlande. En gros comme l'a dit un très grand philosophe contemporain: c'est mignon c'est sympas mais c'est pas possible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Procès d'intention mal placé</title>
		<author>angel25</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Ce film fut projeté en avant première lors de la cinexpérience 17, pour ceux qui ne sont pas familiers avec le principe : il s'agit de voir un film à l'aveugle sans savoir ce que l'on va voir. Cette cinexpérience différait des autres par un détail important : le distributeur a fait le choix de n'inviter que des filles pour « avoir leur avis » et bien évidement cette décision porte à questionnement. C'est quoi un film pour filles ? Un film romantique ? Un film avec un personnage principal féminin ? Il n'y a pas de justification possible pour imposer un genre plutôt qu'un autre à une séance de cinéma et catégoriser ainsi ce public à ce qu'il est censé aimer, c'est stupide. A la fin de la séance un débat était ainsi lancé et beaucoup de choses ont été dite par les différents points de vue, le problème étant que cette erreur de base et ce contexte particulier offrant une salle de filles a forcément influé sur l'avis que certaines pouvaient avoir du film en soit et fait dévier ce choix douteux sur l'intention réelle du film. Brooklyn c'est quoi ? L'histoire d'une irlandaise qui n'est pas super épanouie dans son pays, elle a la chance de lui voir proposer un aller direct pour new york avec un logement et un travail, elle part laissant derrière elle sa mère et sa sœur mais avec l'espoir d'une vie meilleure. Elle est tiraillée entre son pays d'origine et le nouveau, ne savant pas trop ou est sa place, elle travaille et fait des cours du soir, elle rencontre l'amour. La vie à New York lui plait mais elle est obligée de rentrer et elle doute encore de sa place. Le personnage a été vivement critiqué pour « subir » sa vie et être guidée par l'amour... Mais de quel droit ? Tout le monde n'a pas la même force de caractère ni les mêmes envies, il est idiot de vouloir imposer son point de vue à un personnage de fiction. Certes c'est une fille « accomodante » comme elle le dit elle même, elle se laisse porter par ce que la vie lui apporte, elle est assez passive... Mais merde, n'en a t elle pas le droit ? Qui peut réellement se targuer d'aller à contre courant et de toujours faire des choix qui sont les siens ? Nous subissons tous notre vie, à différent niveaux certes, mais il est toujours plus facile de critiquer d'un point de vue extérieur que d'admettre qu'on est aussi faillible parfois. Et donc c'est une fille qui a besoin d'aimer, elle tombe amoureuse d'un gentil garçon et c'est ce qui lui permet d'aller mieux, OU EST LE MAL PUTAIN ? Pourquoi absolument vouloir une femme qui vit pour et par le travail ? Chacun recherche des choses différentes, ce n'est pas parce que c'est une femme qu'elle n'a pas le droit de placer l'amour au dessus du reste, un personnage masculin en aurait autant le droit et on irait pas dire « il vit aux travers des femmes » non ? Il ne faut pas oublier non plus le contexte de l'époque qui fait qu'on avait encore moins cette envie de « casser les codes », on ne posait pas tant de questions. Il y a des tas de raisons légitimes pour lesquels on peut ne pas aimer le film, on peut trouver ca plat, super convenu, ennuyeux, niais, cheap, tout ce que vous voulez mais parler de film misogyne avec un personnage portant atteinte aux femmes, c'est du féminisme bas de gamme mal placé et stupide. Après on a le droit de ne pas aimer le film parce qu'on aime pas le personnage, mais qu'il soit féminin ou masculin n'y change rien... C'est un film basique qui raconte l'histoire d'une fille parmi d'autres, il faut arrêter de vouloir tout surinterpréter pour inventer des problèmes. J'ai trouvé ça correct bien que sans intérêt, j'oublierais vite ce que j'ai vu mais je trouve qu'il ne mérite pas tout ce qu'on lui reproche. Le film est très maladroit dans sa forme mais j'ai tout de meme apprécié l'histoire de cette fille perdue entre 2 patries. ( Oui, je ne suis pas assez sociale pour monter sur scène donner mon avis donc je le donne maintenant... )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Grosse indigestion de marshmallows d'Amérique</title>
		<author>Clode</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Il y a des gens qui aiment ça, les marshmallows. Oui, il y a des gens qui n'ont rien de spécial contre les marshmallows et il y a des gens qui apprécient ça plutôt pas mal et il y a des gens qui en raffolent carrément, des marshmallows, même qu'ils adorent ça. Moi, les marshmallows, je n'ai jamais été un très grand fan, non, les marshmallows, je n'ai même jamais vraiment aimé ça. Déjà, visuellement, je n'ai jamais vraiment adhéré au concept graphique du marshmallow, il a toujours été trop lisse et puis trop bien découpé trop net et puis surtout trop rose pour moi. Et puis gustativement, le marshmallow, je n'ai jamais accroché non plus, j'ai toujours trouvé ça trop fade et puis trop spongieux et puis il vous reste après des heures en bouche avec son étrange goût de pas grand chose. Et si je vous parle présentement de marshmallows ce n'est pas pour rien, non, non, et puis ce n'est pas pour vous faire mes plus folles confessions en matière de confiseries, non plus, si je vous parle présentement de marshmallows c'est parce Brooklyn, le film, pas la ville, ce n'est rien d'autre qu'un bon gros marshmallow. Rien d'autre qu'un bon gros marshmallow d'Amérique. Tout beau, tout lisse et tout rose. Un bon gros marshmallow d'Amérique qui commence en Irlande, pourquoi pas, tient, même que le premier plan, c'est l'Irlande et même que l'Irlande, ce n'est pas ce qu'on fait de mieux, non, ce n'est pas super beau, non, ce n'est vraiment pas super génial, parce que l'Irlande, premièrement, c'est gris, le ciel est gris, le sol pavé est gris, même les maisons en briques sont grises, et puis comme elle est filmée de nuit, l'Irlande, dans ce plan d'ouverture, elle est limite gris/noir, et en plus le sol est tout mouillé de toute la pluie qu'il pleut, là-bas, en Irlande. Et puis en plus, en Irlande, il y n'a pas de travail non plus. Alors Ellis, l'héroïne, décide de partir en Amérique avec ces grands yeux bleus et tout ce qu'elle possède enfermé dans une valise, c'est à dire pas grand chose, parce qu'elle est d'Irlande et que l'Irlande, comme on vient de le voir, c'est vraiment pas super génial. Par contre, l'Amérique, ça c'est ce qu'on fait de mieux, oui, ça c'est super beau, oui, ça c'est super génial, d'ailleurs quand elle quitte le quai-douane de débarcation pour entrer en Amérique, elle le fait par une porte de lumière. Une putain de porte de lumière, parce que c'est symbolique, que l'Amérique, et bien c'est la lumière. Alors oui, elle a bien quelques difficultés au début et elle remplace même la pluie irlandaise par de gros torrents de larmes, de pianos et de violons, mais ça va quand même, rien de bien insurmontable, parce qu'elle est dans une maison avec tout plein, tout plein d'autres filles supers sympas. Et à un moment, on voit même un passage super émouvant à un repas de charité organisé pour noël avec de vieux Irlandais qui n'ont plus rien et qui peuvent venir s'y réunir, se retrouver, manger et boire, ça alors, ça vraiment, ça pourrait faire réfléchir, même qu'en plus c'est eux qui ont construit tous ces beaux ponts et toutes ces belles rues et tous ces beaux gratte-ciels qui font la gloire de l'Amérique, mais finalement, il y en a un qui se lève et qui pousse la chansonnette, et il chante super bien, alors c'est juste jolie. Sacré Marshmallow. Mais l'Amérique c'est surtout la lumière, l'Amérique c'est de belles rues ensoleillées avec pleins de jolies végétations qui ajoutent de jolies pointes de verdures dans tout ce joli ciel bleu, et puis l'Amérique c'est de belles voitures brillantes de toutes les couleurs, bleues, rouges ou noirs avec aussi tout un tas de jolis taxis jaunes, et puis l'Amérique c'est un bel arc-en-ciel éclatant de robes et de manteaux et de costumes et de jolis enfants qui jouent en riant dans la rue, et puis l'Amérique on peut y faire des études le soir après une dure journée de travail et courir vers son rêve de comptable pour le prendre tendrement dans les bras, et puis l'Amérique il y a de beaux italiens avec une belle mèche, un jolie sourire et un accent dansant qui sent bon les raviolis et le basilic, et puis en Amérique il y a l'amour et une nouvelle vie qui vous attend sagement. Et puis alors ça se termine et je m'attendais à voire apparaître un aigle qui volerait avec les plumes qui virevolteraient majestueusement sous l'effet du vent devant un drapeau américain rose marshmallow qui ferait tout pareil, et puis aussi un numéro à appeler pour rejoindre les Amériques nous aussi, trouver l'amour et la nouvelle vie qui nous y attend sagement, avec même une offre exceptionnelle, l'Amérique à deux pour le prix d'un. Mais il y avait juste un générique alors j'ai quitter la salle et j'ai bien faillit dégobiller tout ce gros marshmallow d'Amérique et foutre plein d'Amérique sur les pavés et puis plein d'Amérique sur mon pantalon et puis même plein d'Amérique sur mes jolies baskets, mais finalement, je suis juste rentré chez moi avec une bonne grosse indigestion de marshmallows d'Amérique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn</title>
		<author>ffred</author>
		<date>2016-03-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Voilà un film qui risque de sortir dans un certain anonymat ce mercredi. Sans compter la concurrence, entre Divergente 3 et Room (Brie Larson, Oscar de la meilleure actrice). John Crowley, le réalisateur, n'est pas vraiment un novice. Après le correct Closed circuit, le très beau Boy A et quelques épisodes de l'excellent True Detective Saison 2, il change radicalement de genre pour plonger dans le mélo. Rien de nouveau et de sensationnel dans Brooklyn. Pas de surprise mais voilà c'est extrêmement bien fait. La mise en scène est élégante voir raffinée, le scénario simplement écrit, mais l’histoire est prenante. Pas de faute de goût, pas de baisse de rythme. Les personnages sont attachants dès le départ. Le récit se déroule tel qu'on l'attendait, avec ses attendus et ses coups de théâtre. La direction artistique est superbe, celle d'acteur tout aussi impeccable. Si la performance de Saoirse Ronan n'est pas transcendante, elle est tout en nuance et en douceur justifiant pleinement sa nomination à la statuette cette année (nomination également pour le scénario et pour le film lui-même). Le reste du casting s'en sort très bien aussi : du charmant Emory Cohen à Domhnall Gleeson en passant par les chevronnés Jim Broadbent et Julie Walters. Aucune surprise, ni nouveauté donc pour ce Brooklyn mais l'ensemble est fait de très belle façon et possède un charme fou. Un film aussi attachant qu'émouvant, un joli mélo qui reste en mémoire longtemps après l'avoir vu. C'est rare et c'est donc à voir... http://lecinedefred2.over-blog.fr/2016/03/brooklyn.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn (no spoil) - Dispensable</title>
		<author>Léonard_Lylye</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Film vu une fois lors de la Cinexpérience #17 Il n'y a pas grand chose à dire sur ce film, tant il est dispensable. Ce film ne porte aucun message, aucun regard sur les sujets qu'il effleure, aucune critique sur l'époque qu'il "montre". Le personnage central passe son temps à subir la plupart des événements, voit sa vie être définie par les hommes et s'en contente. On peut trouver quelques points positifs distilés de façon éparse, une belle imagerie, un bon jeu d'actriceurs, un bel accent, deux personnages masculins assez safes, ... Rien de bien phénoménal. Un film qui fait pâle figure aussitôt que l'on mentionne des films qui traitent de sujets similaires : Vera Drake pour la place des femmes dans le Royaume-Unis des années 50, Jymmy's Hall pour le rôle de l'Eglise dans la société irlandaise de l'entre-deux guerres, etc.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Messed bride story</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-03-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il y a plusieurs façons d’aborder un film, surtout lorsqu’on n’en connait à peu près rien, ni du pitch, ni de l’équipe aux commande. Avec l’envie d’en découdre, sur le mode jury de concours télé, « convaincs moi, sors du lot, montre-moi ce que t’as à vendre ». Ou avec une certaine bienveillance pour le petit anonyme qui aimerait se faire une modeste place à côté des plus grands que lui. De la bienveillance, il en faut beaucoup pour ce téléfilm fauché : c’est sur ce premier aspect qu’on peut d’ailleurs fonder une certaine tolérance, tant sont criants les manques de moyens. Réduit la plupart du temps aux espaces clos, ne nous montrant d’un bateau qu’une barrière sur une mer numérique, Brooklyn passe son temps à bricoler ses scènes pour tenter de nous immerger dans cette reconstitution du New York des 50’s. Quelques semaines après Carol, la transition est forcément assez douloureuse. Mais qu’importe, pense-t-on, puisque l’essentiel pourrait être ailleurs : dans cette destinée féminine déchirée entre le home Irlandais et le Nouveau Monde. Reconnaissons que Saoirse Ronan s’en sort plutôt bien, mais qu’elle n’est pas vraiment gâtée par la partition qu’on lui propose. Certes, ne pas tomber dans les travers d’une intrigue poussive au pathos alambiqué pourrait être mis au crédit du film : il ne s’agit après tout que d’une destinée comme tant d’autres, et de dilemme auquel a dû faire face toute la vague migratoire au XXème siècle. On a connu Nick Hornby autrement plus inspiré. Mais tout est si vain, surligné par une musique particulièrement pénible, dénué d’enjeux ou de complexité, qu’on ne peut s’impliquer dans le film, ni s’accrocher au plaisir d’une reconstitution historique. La modestie des gens du peuple, la timidité d’un amour naissant, tout cela se travaille et s’épaissit d’une authenticité qui n’est pas donnée au premier venu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C-inexpérience (ou "Publicité mensongère")</title>
		<author>Eggdoll</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'ai moi aussi vu ce film dans le cadre du 17e Cinexpérience. Si si, souvenez-vous, j'étais la rouquine aux cheveux courts, une des chieuses (#harpieféministe, diront les haters) qui ont clashé le film de bout en bout sur scène. Voilà, les gens pleins de bons sentiments peuvent commencer à me détester ; mais ce qui fut fascinant lors de cette séance, c'est que les voix qui se sont élevées pour défendre le film ont été beaucoup plus vigoureuses au début du débat qu'à la fin... Parce que le fait que ce film n'était pas un bon film s'est imposé peu à peu. Convenu, dispensable, niais, tragiquement représentatif d'une sorte de nouvelle vague hollywoodienne prétendant véhiculer une vision des femmes plus juste et diversifiée en introduisant des personnages féminins "différents" (c'est-à-dire non-pourvus d'un physique de mannequin) simplement pour amadouer un public peu exigeant (la jeune fille romantique de vingt ans ou la ménagère en mal d'amour), Brooklyn est tout sauf une réussite. Mais je ne m'étendrai pas sur ce qui a été dit dans le débat et dans les autres critiques, sauf à la fin de la présente où je m'autociterai (en mode feignasse ultime) pour expliquer en quoi 1) aborder ce film sous un angle féministe n'est pas un non-sens, même si ce n'est pas une perspective qui se suffit à elle-même - 2) le véritable reproche est ailleurs, dans l'absence d'engagement, de distance critique, d'enjeu, constitutif de ce film. Je me contenterai, pour rendre un peu justice à mon titre en parenthèses, de revenir sur un passage précis du film, qui n'a été évoqué ni dans le débat, ni dans les critiques que j'ai pu lire. On a beaucoup dit que l'histoire d'amour entre Eilis et l'Italien-dont-j'ai-oublié-le-nom n'était pas une véritable histoire d'amour - et c'est effectivement, pour de nombreuses raisons, ce qui transparaît - contrairement à ce que l'affiche laissait supposer. Le mur en brique so fifties et aussi so 2016 (c'est l'arrière-plan favori de toutes les modeuses sur instagram), le baiser, les couleurs vives, la ville foisonnante et excitante en arrière-plan... Autant d'éléments qui semblent annoncer une vibrante idylle, entre deux mystérieux amants furtivement à l'écart du bruit du monde (gnagnagna). Ç'aurait pu être cool, cela dit, hein, comme pitch. M'enfin non, et puis c'était pas ce film que j'ai vu. Donc : premier point de publicité mensongère. Deuxième point : nominé aux Oscars pour "meilleur scénario", je me gausse franchement. Je me propose de vous montrer pourquoi je remets cela en question, par l'analyse d'une scène qui est a priori décisive ou plutôt centrale dans toutes les romances dignes de ce nom : la scène de sexe. Dans une romance classique, la scène de sexe entre les deux protagonistes n'est en effet pas décisive : ils ont tous deux décidé qu'ils s'aimaient de façon irrévocable avant d'avoir testé leur compatibilité sexuelle, et en cela Brooklyn ne déroge pas à la règle. Mais pour autant, une scène de sexe se doit d'être centrale, d'avoir l'air déterminante dans l'histoire, et d'avoir donc l'air un minimum... réussie. Je vous refais vite fait le truc : Eilis, fraîchement arrivée à New York, voit depuis un moment un Italien rencontré à un bal pourri, ils s'amusent bien, ils vont au cinéma, manger, il la raccompagne chez elle quand elle sort de cours trois soirs par semaine, ils vont même à la mer un jour, ils se font un bisou (#mormonstaïle), cékewltouvabien. Il lui fait une déclaration d'amour, elle est décontenancée mais finit par la lui retourner. Et puis sa soeur, restée en Irlande, meurt subitement. Alors c'est triste, elle pleure, et elle décide de retourner soutenir sa mère en deuil pendant un mois au pays. L'Italien, en dramatique insécurité sentimentale, demande à Eilis de l'épouser pour être sûr qu'elle finira par lui revenir. Elle dit non, il dit "mais si allez", elle redit non, il redit "mais vas-y là", elle dit "mmmmm non mais oui okay t'es chiant". Elle le ramène chez elle en cachette, ils passent à l'acte, et ce qui semble être le lendemain matin, ils se marient discrètement sans faire de chichis, et puis boum elle repart dans son bled. Alors là je dis, chers amis, oui, mais en fait non. Je vous refais maintenant la scène de sexe : ils s'embrassent, ils se désapent (mais elle reste en sous-vêtements, parce que bon le corps féminin dans les années 50 ne se dénude point aisément, et je suis mi-ironique, mi-compréhensive), ils s'allongent sur le lit (en missionnaire évidemment, mais bon c'est leur première fois, on les comprend), il la pénètre, elle ne fait aucun bruit (ni plaisir ni douleur), il ne fait aucun bruit, comptez jusqu'à trois mais sans aucun changement de plan qui pourrait faire penser à une ellipse, et BIM c'est fini. Non mais attendez... Un mec comme ça moi je ne l'épouse pas quoi ! Alors okay on est dans les années 50 et la jeune femme a une connaissance des choses de la vie proche de zéro, mais : 1) Comment le réalisateur peut-il espérer convaincre, par une telle scène, que l'amour des personnages est réel et qu'il se concrétise ? Le film choisit d'être à la fois conventionnel et hollywoodien, donc pour ne choquer personne il devrait faire le choix du plaisir éprouvé par l'héroïne lors de sa découverte de la sexualité avec l'être aimé. 2) Si le film choisit d'être original et d'aller hors des sentiers battus, il devrait choisir d'aller jusqu'au bout dans la méconnaissance de l'amour chez Eilis : lenteur à passer à l'acte, peur (au moins dans le regard), et puis bon quand même, la résistance minimale qu'un vagin inexpérimenté oppose à une première pénétration pénienne (avec en général une certaine douleur en accompagnement). Non, là ça passe crème, c'est bâclé en deux secondes, et Eilis est totalement dépourvue de réactivité ALORS QU'elle est à l'initiative de cette première fois : - Elle amène son futur chez elle en le tirant par la main, signe évident s'il en est - C'est elle qui commence à le déshabiller en premier - C'est aussi elle qui se déshabille Bref, cette scène est bâclée en deux minutes (chrono en main), alors qu'elle pourrait être exploitée plus avant, choisir un point de vue... Et le fait qu'elle soit bâclée la rend incohérente : l'initiative devient passivité, et n'a aucun enjeu, puisqu'elle débouche sur un mariage prévu d'avance. Pour légitimer ce mariage, pour donner vie et substance à une histoire d'amour, il faut qu'on y croie : or, aucun élément ne va en ce sens, c'est juste un passage obligé du drame romantique, consensuel, et qui plus est mal fait. On pourra me dire : "Oui mais justement c'est réaliste parce qu'elle veut mais qu'elle ne peut pas, la vie des femmes dans les années 50 etc." Oui... mais non : cette scène est simplement une preuve suffisante d'un phénomène qui a cours tout au long du film. L'héroïne est dépossédée de toute initiative, chaque action "émancipatrice" qu'elle réalise lui étant amenée sur un plateau par un autre personnage, ou dépend de l'action des autres personnages d'une façon ou d'une autre. Ce film, qui veut se faire passer pour une belle histoire d'amour, avec un dilemme cornélien entre deux hommes, est simplement la mise en exergue de la vacuité des choix humains. Chaque choix est évidemment déterminé... Mais on n'est même plus dans le choix ici : Eilis se laisse porter par les événements sans jamais s'exprimer dessus, ou alors seulement contrainte et forcée (comme dans le cas où l'Italien extorque son consentement au mariage). Le façon dont la première fois est mise en scène est finalement une réduction d'un film dénué de point de vue. Tout ça pour dire que, à une époque où l'on est censé passer aux choses sérieuses après un mariage socialement obligatoire, si j'avais la chance de le faire AVANT, et qu'en plus j'étais complètement libre de choisir mon futur époux (comme ici), jamais je n'épouserais immédiatement après un homme qui se contente, alors qu'il est quand même censé être fou d'amour pour moi, de me prendre approximativement dix secondes avant de s'écrouler. Alors oui, ce jugement est complètement stressant pour un homme, et le but de ma critique n'est nullement d'encourager à la performance sexuelle masculine à tout prix ; mais simplement de mettre en relief ce qui sous-tend cette scène : une sexualité soumise aux normes de la domination masculine (pénétration > all). Vous allez me ressortir l'argument de la société des années 50 ; mais j'insiste, si comme le veut la société on n'y connaît pas grand-chose en sexe, alors quand on est amoureux on essaie au moins de ne pas être trop maladroit et l'on montre des signes de tendresse ; si à l'inverse, comme c'est sûrement souvent le cas, le jeune homme a déjà de l'expérience quand la jeune femme n'en a pas, alors il ne devrait pas venir si vite. L'absence totale d'expression (même en amont, on n'a aucun signe d'excitation !) me semble être le signe d'un manque de rigueur scénaristique, de l'absence de point de vue dont j'ai déjà parlé, et d'un mépris du spectateur un peu exigeant. Et quand bien même le spectateur ne serait pas exigeant : comment croire à un véritable sentiment amoureux face à cette scène ? C'est très difficile. Ainsi, je crois que nous sommes face à un ratage cinématographique, que la scène de sexe résume à merveille. Ce film fait de la publicité mensongère, se vautre dans la facilité sans réflexion, et la mise en scène de la première fois semble révéler encore plus l'inexpérience de la réalisation que celle de l'Italien - c'est dire. Et je terminerai comme promis cette critique par quelques mots écrits ailleurs par mes soins pour montrer à quel point ce film est peu digne d'intérêt : "Moi je me demande comment le distributeur va réagir quand il va savoir qu'on a bashé son concept de séance et son film. Et surtout, j'espère que ça a permis à SC de comprendre que la "girls only" est un concept de merde. Honnêtement ? C'était EXACTEMENT le film que je craignais que ce soit - et je me disais non, ils vont pas nous faire cet affront. Mais si. C'est juste un film mignon niais, adressé à un public de pies (féminines, évidemment). Pas d'enjeu, pas de substance, pas d'originalité. Alors la critique, subjective ? J'suis pas trop d'accord : le fait est que les anti ont plus d'arguments, et des meilleurs, que les pros. Tous les avis ne se valent malheureusement pas et ce film est réellement médiocre. Je me suis même ennuyée ! On ne peut même pas dire "Au moins c'était divertissant..." parce que bon, BOF." "C'est exactement pour [éviter de me faire traiter de harpie féministe] que pendant le débat j'ai précisé que le problème n'était pas que le film fût féministe ou pas, et qu'il eût tout aussi bien pu être rétrograde, antiféministe... là, ç'aurait été INTERESSANT, il y aurait eu un engagement, une distance critique, juste un point de vue. Là, c'est vain et sans enjeu." "Il est vrai que je mets sans doute une encore plus mauvaise note au film à cause du cadre [girls only] de la séance. Mais dans tous les cas le film est mauvais, encore plus quand on veut nous faire croire qu'il est ce qu'il n'est pas, et qu'on veut le présenter à un public féminin en espérant en recevoir le soutien." "Le problème étant non pas que le personnage féminin est lâche ou quoi, mais que le film suit le personnage au premier degré, en voulant émouvoir la ménagère ou la petite jeune fille romantique de 20 ans (déso à celles qui ont 20 ans, j'ai pas beaucoup plus vous savez, je vous vise pas) : donc le film veut faire passer pour intéressant le personnage, alors qu'il n'approfondit aucune problématique. Le personnage n'est pas intéressant, alors qu'il pourrait l'être ! Et c'est dramatique... Parce que la fille est brillante, elle est diplômée, etc... Mais non, ils ont décidé de ne rien creuser. Du coup on reste dans le schéma type de plein de films, c'est un peu la nouvelle vague hollywoodienne qui prétend amadouer le public peu exigeant en présntant des personnages "différents" (pas dotés d'un physique typiquement hollywoodien par exemple, comme ici), sans rien changer à la logique, à la réalisation... Rien ne se dégage de ce film : les couleurs sont jolies, les acteurs corrects, mais rien ne DEPASSE. Tout est conventionnel, plat, prévisible. C'est vraiment, pour moi, du foutage de gueule. On nous prend non seulement pour des pigeons, mais en plus pour des pigeonnes." "Comme disait une jeune femme hier soir (celle qui était à ma droite), le fait que ce film sorte aujourd'hui et qu'il soit destiné à un public féminin, ce n'est pas insignifiant... Du coup l'aborder sous l'angle de l'image de la femme reste pertinent, bien que ce ne soit en aucun cas suffisant."</content>
	</review>
	<review>
		<title>De New-York à l'Irlande, les yeux de Saoirse Ronan font des ravages</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nommé trois fois aux Oscars, Brooklyn ne me faisait absolument pas envie de prime abord. Mais trois nominations quand même ! C'est peu de dire que j'y suis allé à reculons et même avec le frein à main en m'attendant au pire du pire : la romance mielleuse. Mais après avoir subi 50 Nuances de Grey, n'importe quelle "romance" est bonne. Certes. Il est aussi peu de dire que ce Brooklyn est plutôt agréable et sympathique à suivre. D'un côté parce que Saoirse Ronan à des yeux tout simplement magnifiques et que sa nomination aux oscars n'est pas volée. Elle campe ici une jeune femme immigrée irlandaise. Elle joue juste. Elle est habitée d'une certaine timidité très attachante qui contre balance son appétit pour les échanges directs. Entre timidité, regard profond et ravageur, Ellis Lacey découvre les rudiments de la vie New-Yorkaise. Vendeuse, soirée irlandaise, communautarisme et mal du pays. Si Brooklyn est bon, c'est très largement grâce à elle (voir totalement). Elle donne au tout une vraie sensibilité et une vraie subtilité. La première partie du film est une vraie réussite. C'est une petite fresque historique, sociale et culturelle de l'Amérique de l'immigration. Les décors et costumes sont plutôt réussis. On y voit les irlandais et les italiens tentant de se faire une place tant bien que mal. Par l'intermédiaire de la romance entre l'irlandaise et l'italien, on découvre ce qui oppose les deux communautés (et un peu en partie du petit). A coup d'humour, de tristesse et de romance, John Crowley propose dans cette première partie une vraie réflexion sur l'immigration dans les années 50. C'est une partie efficace, bien écrite (bien adaptée), très plaisante à suivre et qui explore des chemins un peu moins classiques que d'habitudes. Les différentes scènes autour du dîner apportent une touche humoristique parfois potache (même lourdes) et d'autres fois très intéressantes. Ces potiches d'ailleurs servent à leurs manières le récit en "formant" Ellis à la vie américaine. On se complait à suivre l'intégration lente et difficile d'Ellis dans la société américaine, entre mal du pays, première rencontre et premier amour, celle-ci découvre un monde nouveau. En témoigne la scène de la plage plutôt drôle et pleine de justesse. Amoureuse, heureuse, intelligente et intégrée, Ellis Lacey se voit déjà en américaine moyenne mais il fallait bien que tout se complique. Et quand tout se complique pour Ellis, c'est le film entier qui en prend pour son grade. La deuxième partie, quoiqu'intéressante est beaucoup plus classique et reprend un fil vu et revu : retour aux pays, traditions, tiraillements, blabla blabla...Là, c'est clairement moins ma came. Domhnall Gleeson est bon mais on sait pertinemment qu'Ellis ne va pas rester. Trop de choses sont présentes ici. Et finalement, cette partie manque terriblement d'enjeux car la finalité on la connait : elle va retourner en Amérique, retrouver son rital de plombier et vivre heureuse sur sa terre d'accueil. Pas vraiment transcendant techniquement, ni musicalement, Brooklyn est avant tout une bonne romance historique. Une romance dotée d'un casting convaincant de manière générale. Un casting où Saoirse Ronan tire son épingle du jeu avec une performance juste, toute en subtilité et en sensibilité (sans oublier son regard à tomber évidemment). On regrettera cette dualité dans la performance : une très bonne première partie et une seconde beaucoup plus faible car sans enjeux. Mais Brooklyn a réussi son pari de me faire apprécier une romance légère et sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le trio amoureux a déjà été exploré de nombreuses fois au cinéma. Aussi étais-je un peu dubitative à l'idée de revoir ce genre de film. Voici ce que vend le film : une jeune femme, Eilis, tombe éperdumment amoureuse de deux hommes, l'un aux Etats-Unis, l'autre en Irlande. L'intrigue est déceptive : le deuxième "amoureux" joué par Domhall Gleeson (personnage gentillet mais transparent, qui sort du chapeau comme par magie) n'est en fait qu'un prétexte pour quelque chose qui habite Eilis depuis le début. Tout au long du film, la jeune femme est partagée entre son pays d'adoption et ses racines, ne pouvant se résoudre à choisir entre l'un et l'autre. Jusqu'à la toute fin, son pays natal revient toujours la hanter sans qu'elle puisse s'en émanciper. La deuxième histoire d'amour n'en est donc pas tout à fait une : pas un seul baiser n'est échangé entre Eilis et Jim. Le personnage, pas très incarné, n'apporte pas grand chose et le scénario aurait sûrement gagné à l'enlever pour davantage s'attarder sur la relation entre la fille et la mère, qui était suffisante. Mais il est tout de même intéressant de voir la pression exercée par la société de l'époque qui fait du mariage une institution toute puissante et une finalité dans la vie d'une femme. Que ce soit aux Etats Unis ou en Irlande, Eilis subit les mêmes pressions. Finalement, les deux pays ne sont peut être pas si différents. Le film traite donc de l'émancipation féminine, mais il reste de facture un peu classique (voir un peu trop): dans son visuel, sa bande son. Il met trop de temps à démarrer. Les scènes à la pension, en plusieurs temps, sont drôles mais tout de même assez artificielles. A certains moments, le film est même cliché : que ce soit dans la façon dont le réalisateur dépeint les italiens (pour en être une, nous ne mangeons pas tous des spaghettis à la sauce tomate avec une cuillère en en faisant une institution, même dans les années 50 - ma grand mère confirmerait) et les irlandais. On apprécie aussi la dégaine de Tony et Eilis sur la plage avec leur barbe à papa (au moins on en rit dans la salle). La jeune Saoirse Ronan maintient son rôle de façon exemplaire mais même ici, il n'y a pas grand chose à en dire. Elle ne fait rien qui selon moi mériterait une nomination aux Oscars de la meilleure actrice. Le réalisateur, John Crowley, est encore inconnu du grand public. Il a signé deux épisodes de True Detective (saison 2) et Boy A en 2007, avec Andrew Garfield. Il réalise cette fois ci un film très agréable à regarder et dont la relation entre Tony et Eilis n'est pas sans beauté. Mais on ne peut pas dire de Brooklyn qu'il soit un excellent film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>#jesuisaccommodante</title>
		<author>Nicolas Villemagne</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Film vu à la Cinexpérience #17 (Merci à SensCritique d'avoir permis à quelques hommes d'être présents finalement, la séance étant initialement réservée aux femmes) Vous l'aurez compris j'ai assisté à une projection assez unique dans son genre, et forcément cela à enrichie mon expérience devant ce film. Car voir une romance d'époque qui prend son spectateur pour un con (devrais-je dire sa spectatrice ?), alors que le distributeur du film veut l'avis de ce dernier sur le film, c'est quand même magique. Mais je reviendrai là-dessus plus tard... Pour le moment parlons du film. Il est apparemment l'adaptation d'un roman (qu'une fois de plus je n'ai pas lu) de Colm Tóibín. La promo du film se base sur le fait que ce film est un drame historique, si ce film est un drame, alors il est raté ! Pas une seule fois j'ai été en empathie pour un des personnage du film (si ce n'est lorsque Ellis est prête à abandonner son mari, la j'ai de la peine pour ce dernier). Si le film est un film historique, il est raté ! Certes la reconstitution historique n'est pas mauvaise, l'on a de bons costumes, on retrouve les mœurs de l'époque, mais à part ça nous n'avons rien de marquant quand à l'époque. Je veux dire pas de sujet fort, pas d’événement historique majeur mit en avant, il n'y a rien qui fait que ce film est une oeuvre sur une époque, rien si ce n'est qu'il se déroule dans cette dernière. Et si le film est une romance, il est raté ! En grand fan-boy de romances (oui je ne m'en cache pas, regardez mon top 10 de films et vous en serez convaincu), je me sens assez légitime à juger une romance (oui, même si je suis un garçon), et je suis désolé de vous le dire, mais ce n'est pas un film d'amour. Lorsque le personnage principale se marie avec un homme car il a insisté, je n'appelle pas ça de l'amour; lorsque le personnage principale est prête à laisser tomber son mari pour un autre homme avec une meilleure situation et l'atout d'être proche des siens, je n'appelle pas ça de l'amour; lorsque finalement elle revient vers son mari, car on lui rappelle qu'en Irlande les gens sont malveillants, non pas car elle l'aime, je n'appelle pas ça de l'amour bordel de chiottes ! Le vrai problème de ce film ne réside pas dans le fait qu'on ne sait pas bien ce qu'il est, car finalement il y a bien des films qui sont soit un mélange de genre, soit des objets filmique non identifiés, là n'est pas la question. Non, le problème est que le personnage principale ne sait pas dire "non", et forcément lorsqu'un tel personnage est le centre d'une histoire ça peut vite devenir casse-gueule (ce n'est pas le cas de l'excellente web-série J'ai jamais su dire non). Car le film ne montre que son point de vu, or le point de vu d'un personnage qui ne sait pas dire "non" n'est finalement pas bien intéressant. Je m'explique: à aucun moment elle ne prend de vrais décisions: Sa sœur décide de l'envoyer aux Etats-Unis afin qu'elle ait une meilleure vie que la sienne, et parce que cette dernière est malade et sait qu'elle va mourir ce qui impliquera que quelqu'un d'autre de présent devra s'occuper de leur mère, or si Ellis reste, ce sera forcément elle, et ne pourra donc pas s'épanouir. Vous me suivez ?! Pour son mariage, c'est l'HOMME qui insiste et qui obtient gain de cause, avec l'aide d'une des pensionnaires de la maison où vit Ellis qui lui conseille également de se marier bien évidemment. Lorsqu'elle retourne en Irlande on lui colle entre les pattes un beau partit, un job, elle accepte tout malgré qu'elle soit marier et qu'elle sait qu'elle doit rentrer dans peu de temps chez elle, c'est à dire aux Etats-Unis auprès de son mari. Mais là encore elle ne dit non à rien, et même lorsqu'elle "décide" de rentrer aux Etats-Unis, ce n'est même pas elle qui prend réellement cette décision, elle le fait car elle a peur des ouï-dire si elle reste, vu que son ancienne patronne lui fait clairement du chantage de commérage, et Ellis ne voulant pas de ça rentre aux Etats-Unis où tout lui a sourit lors de son séjour [que j’évaluerai entre 6 et 12 mois maximum, c'est tout de même magnifique de se dire qu'elle base sa décision sur ce laps de temps passé là-bas]. De plus à aucun moment on ne voit l'avis d'autres personnages sur la situation, puisqu'il n'y a pas un cadre sans la présence de Ellis dans le film (si ce n'est lorsque l'on met en image le fait que sa sœur et sa mère lui écrivent des lettres). Donc comment s'attacher à ses personnages dont on ne sait rien de plus que ce que Ellis veut bien nous montrer à travers ses yeux ?! Puis si le film est un parcours initiatique ou bien d'émancipation, une fois de plus il est raté ! Excusez-moi mais à aucun moment elle n'a d'obstacle sur son chemin; on lui paye son voyage jusqu'aux Etas-Unis, là-bas elle est nourrit et logé, on lui offre un travail sur un plateau, et en plus on lui paye des études, sans compter qu'elle devient très vite la pensionnaire préférée du lieu où elle vit, elle retrouve sa communauté irlandaise et passe d'agréables moments en leur compagnie, trouve un petit copain "parfait", bref si SensCritique ( qui apparemment n'a pas le même avis sur la question, Guitsby) veut me donner cette chance inouïe de me payer un voyage aux States tout frais payés avec un job à la clé, la reprise de mes études, et que je me trouve une petite-amie dans les jours qui suivent, je sens que je vais passer de supers moments ! Le pire dans l'histoire c'est que le film n'est pas que mauvais, la photographie du film est belle, les décors et costumes également, le casting est bon, il y a plusieurs de mes acteurs anglophone préférés, mais le tout est gâché par un scénario des plus niais et des plus sexistes, la réalisations est catastrophique (toute les idées de mises en scènes ont été faites et refaites 1000 fois, et ça en devient pesant tellement on sait le cadrage suivant que le réalisateur utilisera après le premier puis le second, etc), et en plus de ça la promo du film est complètement raté (ne serait-ce que l'affiche du film qui nous spoil la fin du film, bravo les marketeurs, mais aussi la bande-annonce, que je n'avais pas vu avant le film heureusement, puisque c'est un résumé du film point par point jusqu'au final qui là encore est dévoilé); À cela s'ajoute le fait que tous les enjeux du film (si on peut dire car il n'en a pas vraiment) sont tout de suite désamorcés et n'ont aucuns impacte sur le reste de l'histoire. Le film passe à coté de tellement de choses... Le film pourrait faire la part belle à un femme qui va devoir trouver ses marques dans un pays qu'elle ne connaît pas où elle ne connaît personne, et où elle va devoir devenir une femme forte et indépendante, mais non ! Le film pourrait faire la part belle aux femmes à cette époque, en nous montrant une jeune fille qui va briser les codes et s’affranchir de sa place de femme dans la société, mais non ! Le film pourrait faire la part belle à une histoire d'amour impossible, vu qu'elle est mariée, mais non ! Le film pourrait faire la part belle à une critique de la société de l'époque, en montrant le sexisme, en montrant le communautarisme à New-York, et le racisme que cela provoque, en parlant des travers de la religion, et que sais-je encore ! Ce film avait les moyens de ses ambitions s'il le voulait un temps soit peu, mais ce n'est pas le cas. Bref, même si j'aime beaucoup des acteurs et actrices comme Saoirse Ronan, Domhnall Gleeson, Jim Broadbent ou bien encore Emily Bett Rickards, je dois dire que je suis extrêmement déçu de les voir ici, et de savoir que Saoirse Ronan s'est beaucoup identifiée à son personnage car cela fait échos à l'histoire de ses parents... Je ne vais pas tergiverser plus longtemps sur ce film, mais quand on voit qu'un tel film à été nominé aux Oscar dans 3 catégories, je trouve qu'il y a ici un sérieux problème sociétal qui se dresse sous nos yeux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>A trop chercher on se perd</title>
		<author>Cyrielle Farges</author>
		<date>2016-03-03</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Je tiens à remercier SC pour m'avoir éviter de dépenser 8 balles pour un truc aussi creux. Oui avant de nuancer mon propos il faut quand même annoncer que le film est à l'image de son héroïne: une très belle potiche. du coup je vais faire un plan en deux parties #mercilesétudes I. Pour ceux qui ont vu le films dans le cadre de la cinexpérience féminine (et qui ont rit au débat) Le problème c'est qu'aujourd'hui on en attend toujours plus, d'autant que dans le cadre d'une cinexperience il y a derrière SC qui inconsciement apparaît comme un gage de qualité cinématographique (c'est le bon adjectif?) du coup un film avec aussi peu de résonance c'était mal barré pour lui le pauvre. Je ne vais pas m'attarder ici sur la volonté d'indignation générale mais selon mon humble avis il n'y a pas de quoi se taper le coquillage de demander aux gonz ce quelles pensent d'un film dont le personnage principal est......une.... femme! Bravo vous suivez! (Pour une fois qu'on les autorisent a donner un avis et à causer Hein?! #TontonGérard) Mais peu importe je suis pour la paix des ménages à vous votre quart d'heure de gloire. Je n'ai pas pu poursuivre le reste des festivités, mes horaires de RER étant peu cléments (insérer une blague sur le prénom clément). Cependant du peu que j'ai pu voir il m'est apparut quelque chose de fondamentalement étrange. Toutes les nanas (et hommes yavait des rebels qui s'étaient pointés) semblaient reprocher au personnage féminin son manque d'indépendance. Alors désolée mais tout le monde n'est pas comme vous jeune et pleine d'ambition mais là n'est pas le débat. Je ne veux pas non plus faire cliché mais globalement le féminisme à cette époque c'est pas folichon, à titre informatif les femmes aux States étaient moins bien considérées que les hommes esclaves (tout de suite ça calme) du coup c'était peut être une modeste tentative de dépeindre le quotidien d'une jeune femme à cette époque? Mais la ou je veux vous amenez c'est au reproche que je vous fait: Votre manque de simplicité. A vouloir trop politiser, théoriser on oublie l'essentiel. Pour moi il se résume à une seule scène qui est tellement cruciale dans la compréhension du film que s'en est presque un spoil: la scène du bus avec son gus. Il lui demande un mot pour la qualifier et elle lui répond "accommodante" et il lui dit "Tu es accommodante." Et a partir de là il ne devrait pas y avoir de sentiment de trahison parce que c'est clair. Cette nana est accommodante, elle prendra des cours pour bouffer des spaghettis, elle rallongera son billet d'une semaine pour le mariage de sa bestah, elle accompagne une tarée coincée du uck au bal etc... Et de ce fait son mode de choix c'est en fonction d'un sentiment de bien faire, qu'est-ce qui va plaire a une majorité de gens? comment je fais pour ne pas blesser? Et c'est pas une question d'indépendance c'est une question de: je veux contenter tout le monde quitte a me retrouver dans la merde jusqu'au cou. C'est pourquoi selon mes conclusions la question de l'indépendance est secondaire. Suivant ma logique je me demande d'ailleurs si au final le fait que la vieille l'a grille n'est pas un élément déclencheur de la fin de sa passivité et du début de ses "vrais choix" en tant que "femme indépendant" mais c'est aller trop loin pour rien.. II. Pour tous les autres C'est un film sur une nana qui sort de sa campagne et qui découvre la vie à la ville. Du coup, elle sans cesse partagée entre sa volonté de devenir citadine et la nostalgie de ses racines. Il y a ENORMEMENT de thématiques mais elles ne sont que survolées ce qui est il faut l'avouer une source de frustration ardente. C'est un film niais et surtout mielleux (a base de gros violon pour faire pleurer la ménagère). Cependant j'ai trouvé le film très beau, les acteurs son tous a tomber filles et garçon confondus, il y a quelques moments de légèreté que l'on peut qualifier de "casse-dédi" à l'époque ou on souris, j'ai regretté de pas avoir plus de vues de l'Irlande. En gros comme l'a dit un très grand philosophe contemporain: c'est mignon c'est sympas mais c'est pas possible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Procès d'intention mal placé</title>
		<author>angel25</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Ce film fut projeté en avant première lors de la cinexpérience 17, pour ceux qui ne sont pas familiers avec le principe : il s'agit de voir un film à l'aveugle sans savoir ce que l'on va voir. Cette cinexpérience différait des autres par un détail important : le distributeur a fait le choix de n'inviter que des filles pour « avoir leur avis » et bien évidement cette décision porte à questionnement. C'est quoi un film pour filles ? Un film romantique ? Un film avec un personnage principal féminin ? Il n'y a pas de justification possible pour imposer un genre plutôt qu'un autre à une séance de cinéma et catégoriser ainsi ce public à ce qu'il est censé aimer, c'est stupide. A la fin de la séance un débat était ainsi lancé et beaucoup de choses ont été dite par les différents points de vue, le problème étant que cette erreur de base et ce contexte particulier offrant une salle de filles a forcément influé sur l'avis que certaines pouvaient avoir du film en soit et fait dévier ce choix douteux sur l'intention réelle du film. Brooklyn c'est quoi ? L'histoire d'une irlandaise qui n'est pas super épanouie dans son pays, elle a la chance de lui voir proposer un aller direct pour new york avec un logement et un travail, elle part laissant derrière elle sa mère et sa sœur mais avec l'espoir d'une vie meilleure. Elle est tiraillée entre son pays d'origine et le nouveau, ne savant pas trop ou est sa place, elle travaille et fait des cours du soir, elle rencontre l'amour. La vie à New York lui plait mais elle est obligée de rentrer et elle doute encore de sa place. Le personnage a été vivement critiqué pour « subir » sa vie et être guidée par l'amour... Mais de quel droit ? Tout le monde n'a pas la même force de caractère ni les mêmes envies, il est idiot de vouloir imposer son point de vue à un personnage de fiction. Certes c'est une fille « accomodante » comme elle le dit elle même, elle se laisse porter par ce que la vie lui apporte, elle est assez passive... Mais merde, n'en a t elle pas le droit ? Qui peut réellement se targuer d'aller à contre courant et de toujours faire des choix qui sont les siens ? Nous subissons tous notre vie, à différent niveaux certes, mais il est toujours plus facile de critiquer d'un point de vue extérieur que d'admettre qu'on est aussi faillible parfois. Et donc c'est une fille qui a besoin d'aimer, elle tombe amoureuse d'un gentil garçon et c'est ce qui lui permet d'aller mieux, OU EST LE MAL PUTAIN ? Pourquoi absolument vouloir une femme qui vit pour et par le travail ? Chacun recherche des choses différentes, ce n'est pas parce que c'est une femme qu'elle n'a pas le droit de placer l'amour au dessus du reste, un personnage masculin en aurait autant le droit et on irait pas dire « il vit aux travers des femmes » non ? Il ne faut pas oublier non plus le contexte de l'époque qui fait qu'on avait encore moins cette envie de « casser les codes », on ne posait pas tant de questions. Il y a des tas de raisons légitimes pour lesquels on peut ne pas aimer le film, on peut trouver ca plat, super convenu, ennuyeux, niais, cheap, tout ce que vous voulez mais parler de film misogyne avec un personnage portant atteinte aux femmes, c'est du féminisme bas de gamme mal placé et stupide. Après on a le droit de ne pas aimer le film parce qu'on aime pas le personnage, mais qu'il soit féminin ou masculin n'y change rien... C'est un film basique qui raconte l'histoire d'une fille parmi d'autres, il faut arrêter de vouloir tout surinterpréter pour inventer des problèmes. J'ai trouvé ça correct bien que sans intérêt, j'oublierais vite ce que j'ai vu mais je trouve qu'il ne mérite pas tout ce qu'on lui reproche. Le film est très maladroit dans sa forme mais j'ai tout de meme apprécié l'histoire de cette fille perdue entre 2 patries. ( Oui, je ne suis pas assez sociale pour monter sur scène donner mon avis donc je le donne maintenant... )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Grosse indigestion de marshmallows d'Amérique</title>
		<author>Clode</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Il y a des gens qui aiment ça, les marshmallows. Oui, il y a des gens qui n'ont rien de spécial contre les marshmallows et il y a des gens qui apprécient ça plutôt pas mal et il y a des gens qui en raffolent carrément, des marshmallows, même qu'ils adorent ça. Moi, les marshmallows, je n'ai jamais été un très grand fan, non, les marshmallows, je n'ai même jamais vraiment aimé ça. Déjà, visuellement, je n'ai jamais vraiment adhéré au concept graphique du marshmallow, il a toujours été trop lisse et puis trop bien découpé trop net et puis surtout trop rose pour moi. Et puis gustativement, le marshmallow, je n'ai jamais accroché non plus, j'ai toujours trouvé ça trop fade et puis trop spongieux et puis il vous reste après des heures en bouche avec son étrange goût de pas grand chose. Et si je vous parle présentement de marshmallows ce n'est pas pour rien, non, non, et puis ce n'est pas pour vous faire mes plus folles confessions en matière de confiseries, non plus, si je vous parle présentement de marshmallows c'est parce Brooklyn, le film, pas la ville, ce n'est rien d'autre qu'un bon gros marshmallow. Rien d'autre qu'un bon gros marshmallow d'Amérique. Tout beau, tout lisse et tout rose. Un bon gros marshmallow d'Amérique qui commence en Irlande, pourquoi pas, tient, même que le premier plan, c'est l'Irlande et même que l'Irlande, ce n'est pas ce qu'on fait de mieux, non, ce n'est pas super beau, non, ce n'est vraiment pas super génial, parce que l'Irlande, premièrement, c'est gris, le ciel est gris, le sol pavé est gris, même les maisons en briques sont grises, et puis comme elle est filmée de nuit, l'Irlande, dans ce plan d'ouverture, elle est limite gris/noir, et en plus le sol est tout mouillé de toute la pluie qu'il pleut, là-bas, en Irlande. Et puis en plus, en Irlande, il y n'a pas de travail non plus. Alors Ellis, l'héroïne, décide de partir en Amérique avec ces grands yeux bleus et tout ce qu'elle possède enfermé dans une valise, c'est à dire pas grand chose, parce qu'elle est d'Irlande et que l'Irlande, comme on vient de le voir, c'est vraiment pas super génial. Par contre, l'Amérique, ça c'est ce qu'on fait de mieux, oui, ça c'est super beau, oui, ça c'est super génial, d'ailleurs quand elle quitte le quai-douane de débarcation pour entrer en Amérique, elle le fait par une porte de lumière. Une putain de porte de lumière, parce que c'est symbolique, que l'Amérique, et bien c'est la lumière. Alors oui, elle a bien quelques difficultés au début et elle remplace même la pluie irlandaise par de gros torrents de larmes, de pianos et de violons, mais ça va quand même, rien de bien insurmontable, parce qu'elle est dans une maison avec tout plein, tout plein d'autres filles supers sympas. Et à un moment, on voit même un passage super émouvant à un repas de charité organisé pour noël avec de vieux Irlandais qui n'ont plus rien et qui peuvent venir s'y réunir, se retrouver, manger et boire, ça alors, ça vraiment, ça pourrait faire réfléchir, même qu'en plus c'est eux qui ont construit tous ces beaux ponts et toutes ces belles rues et tous ces beaux gratte-ciels qui font la gloire de l'Amérique, mais finalement, il y en a un qui se lève et qui pousse la chansonnette, et il chante super bien, alors c'est juste jolie. Sacré Marshmallow. Mais l'Amérique c'est surtout la lumière, l'Amérique c'est de belles rues ensoleillées avec pleins de jolies végétations qui ajoutent de jolies pointes de verdures dans tout ce joli ciel bleu, et puis l'Amérique c'est de belles voitures brillantes de toutes les couleurs, bleues, rouges ou noirs avec aussi tout un tas de jolis taxis jaunes, et puis l'Amérique c'est un bel arc-en-ciel éclatant de robes et de manteaux et de costumes et de jolis enfants qui jouent en riant dans la rue, et puis l'Amérique on peut y faire des études le soir après une dure journée de travail et courir vers son rêve de comptable pour le prendre tendrement dans les bras, et puis l'Amérique il y a de beaux italiens avec une belle mèche, un jolie sourire et un accent dansant qui sent bon les raviolis et le basilic, et puis en Amérique il y a l'amour et une nouvelle vie qui vous attend sagement. Et puis alors ça se termine et je m'attendais à voire apparaître un aigle qui volerait avec les plumes qui virevolteraient majestueusement sous l'effet du vent devant un drapeau américain rose marshmallow qui ferait tout pareil, et puis aussi un numéro à appeler pour rejoindre les Amériques nous aussi, trouver l'amour et la nouvelle vie qui nous y attend sagement, avec même une offre exceptionnelle, l'Amérique à deux pour le prix d'un. Mais il y avait juste un générique alors j'ai quitter la salle et j'ai bien faillit dégobiller tout ce gros marshmallow d'Amérique et foutre plein d'Amérique sur les pavés et puis plein d'Amérique sur mon pantalon et puis même plein d'Amérique sur mes jolies baskets, mais finalement, je suis juste rentré chez moi avec une bonne grosse indigestion de marshmallows d'Amérique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn</title>
		<author>ffred</author>
		<date>2016-03-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Voilà un film qui risque de sortir dans un certain anonymat ce mercredi. Sans compter la concurrence, entre Divergente 3 et Room (Brie Larson, Oscar de la meilleure actrice). John Crowley, le réalisateur, n'est pas vraiment un novice. Après le correct Closed circuit, le très beau Boy A et quelques épisodes de l'excellent True Detective Saison 2, il change radicalement de genre pour plonger dans le mélo. Rien de nouveau et de sensationnel dans Brooklyn. Pas de surprise mais voilà c'est extrêmement bien fait. La mise en scène est élégante voir raffinée, le scénario simplement écrit, mais l’histoire est prenante. Pas de faute de goût, pas de baisse de rythme. Les personnages sont attachants dès le départ. Le récit se déroule tel qu'on l'attendait, avec ses attendus et ses coups de théâtre. La direction artistique est superbe, celle d'acteur tout aussi impeccable. Si la performance de Saoirse Ronan n'est pas transcendante, elle est tout en nuance et en douceur justifiant pleinement sa nomination à la statuette cette année (nomination également pour le scénario et pour le film lui-même). Le reste du casting s'en sort très bien aussi : du charmant Emory Cohen à Domhnall Gleeson en passant par les chevronnés Jim Broadbent et Julie Walters. Aucune surprise, ni nouveauté donc pour ce Brooklyn mais l'ensemble est fait de très belle façon et possède un charme fou. Un film aussi attachant qu'émouvant, un joli mélo qui reste en mémoire longtemps après l'avoir vu. C'est rare et c'est donc à voir... http://lecinedefred2.over-blog.fr/2016/03/brooklyn.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn (no spoil) - Dispensable</title>
		<author>Léonard_Lylye</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Film vu une fois lors de la Cinexpérience #17 Il n'y a pas grand chose à dire sur ce film, tant il est dispensable. Ce film ne porte aucun message, aucun regard sur les sujets qu'il effleure, aucune critique sur l'époque qu'il "montre". Le personnage central passe son temps à subir la plupart des événements, voit sa vie être définie par les hommes et s'en contente. On peut trouver quelques points positifs distilés de façon éparse, une belle imagerie, un bon jeu d'actriceurs, un bel accent, deux personnages masculins assez safes, ... Rien de bien phénoménal. Un film qui fait pâle figure aussitôt que l'on mentionne des films qui traitent de sujets similaires : Vera Drake pour la place des femmes dans le Royaume-Unis des années 50, Jymmy's Hall pour le rôle de l'Eglise dans la société irlandaise de l'entre-deux guerres, etc.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Messed bride story</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-03-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il y a plusieurs façons d’aborder un film, surtout lorsqu’on n’en connait à peu près rien, ni du pitch, ni de l’équipe aux commande. Avec l’envie d’en découdre, sur le mode jury de concours télé, « convaincs moi, sors du lot, montre-moi ce que t’as à vendre ». Ou avec une certaine bienveillance pour le petit anonyme qui aimerait se faire une modeste place à côté des plus grands que lui. De la bienveillance, il en faut beaucoup pour ce téléfilm fauché : c’est sur ce premier aspect qu’on peut d’ailleurs fonder une certaine tolérance, tant sont criants les manques de moyens. Réduit la plupart du temps aux espaces clos, ne nous montrant d’un bateau qu’une barrière sur une mer numérique, Brooklyn passe son temps à bricoler ses scènes pour tenter de nous immerger dans cette reconstitution du New York des 50’s. Quelques semaines après Carol, la transition est forcément assez douloureuse. Mais qu’importe, pense-t-on, puisque l’essentiel pourrait être ailleurs : dans cette destinée féminine déchirée entre le home Irlandais et le Nouveau Monde. Reconnaissons que Saoirse Ronan s’en sort plutôt bien, mais qu’elle n’est pas vraiment gâtée par la partition qu’on lui propose. Certes, ne pas tomber dans les travers d’une intrigue poussive au pathos alambiqué pourrait être mis au crédit du film : il ne s’agit après tout que d’une destinée comme tant d’autres, et de dilemme auquel a dû faire face toute la vague migratoire au XXème siècle. On a connu Nick Hornby autrement plus inspiré. Mais tout est si vain, surligné par une musique particulièrement pénible, dénué d’enjeux ou de complexité, qu’on ne peut s’impliquer dans le film, ni s’accrocher au plaisir d’une reconstitution historique. La modestie des gens du peuple, la timidité d’un amour naissant, tout cela se travaille et s’épaissit d’une authenticité qui n’est pas donnée au premier venu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C-inexpérience (ou "Publicité mensongère")</title>
		<author>Eggdoll</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'ai moi aussi vu ce film dans le cadre du 17e Cinexpérience. Si si, souvenez-vous, j'étais la rouquine aux cheveux courts, une des chieuses (#harpieféministe, diront les haters) qui ont clashé le film de bout en bout sur scène. Voilà, les gens pleins de bons sentiments peuvent commencer à me détester ; mais ce qui fut fascinant lors de cette séance, c'est que les voix qui se sont élevées pour défendre le film ont été beaucoup plus vigoureuses au début du débat qu'à la fin... Parce que le fait que ce film n'était pas un bon film s'est imposé peu à peu. Convenu, dispensable, niais, tragiquement représentatif d'une sorte de nouvelle vague hollywoodienne prétendant véhiculer une vision des femmes plus juste et diversifiée en introduisant des personnages féminins "différents" (c'est-à-dire non-pourvus d'un physique de mannequin) simplement pour amadouer un public peu exigeant (la jeune fille romantique de vingt ans ou la ménagère en mal d'amour), Brooklyn est tout sauf une réussite. Mais je ne m'étendrai pas sur ce qui a été dit dans le débat et dans les autres critiques, sauf à la fin de la présente où je m'autociterai (en mode feignasse ultime) pour expliquer en quoi 1) aborder ce film sous un angle féministe n'est pas un non-sens, même si ce n'est pas une perspective qui se suffit à elle-même - 2) le véritable reproche est ailleurs, dans l'absence d'engagement, de distance critique, d'enjeu, constitutif de ce film. Je me contenterai, pour rendre un peu justice à mon titre en parenthèses, de revenir sur un passage précis du film, qui n'a été évoqué ni dans le débat, ni dans les critiques que j'ai pu lire. On a beaucoup dit que l'histoire d'amour entre Eilis et l'Italien-dont-j'ai-oublié-le-nom n'était pas une véritable histoire d'amour - et c'est effectivement, pour de nombreuses raisons, ce qui transparaît - contrairement à ce que l'affiche laissait supposer. Le mur en brique so fifties et aussi so 2016 (c'est l'arrière-plan favori de toutes les modeuses sur instagram), le baiser, les couleurs vives, la ville foisonnante et excitante en arrière-plan... Autant d'éléments qui semblent annoncer une vibrante idylle, entre deux mystérieux amants furtivement à l'écart du bruit du monde (gnagnagna). Ç'aurait pu être cool, cela dit, hein, comme pitch. M'enfin non, et puis c'était pas ce film que j'ai vu. Donc : premier point de publicité mensongère. Deuxième point : nominé aux Oscars pour "meilleur scénario", je me gausse franchement. Je me propose de vous montrer pourquoi je remets cela en question, par l'analyse d'une scène qui est a priori décisive ou plutôt centrale dans toutes les romances dignes de ce nom : la scène de sexe. Dans une romance classique, la scène de sexe entre les deux protagonistes n'est en effet pas décisive : ils ont tous deux décidé qu'ils s'aimaient de façon irrévocable avant d'avoir testé leur compatibilité sexuelle, et en cela Brooklyn ne déroge pas à la règle. Mais pour autant, une scène de sexe se doit d'être centrale, d'avoir l'air déterminante dans l'histoire, et d'avoir donc l'air un minimum... réussie. Je vous refais vite fait le truc : Eilis, fraîchement arrivée à New York, voit depuis un moment un Italien rencontré à un bal pourri, ils s'amusent bien, ils vont au cinéma, manger, il la raccompagne chez elle quand elle sort de cours trois soirs par semaine, ils vont même à la mer un jour, ils se font un bisou (#mormonstaïle), cékewltouvabien. Il lui fait une déclaration d'amour, elle est décontenancée mais finit par la lui retourner. Et puis sa soeur, restée en Irlande, meurt subitement. Alors c'est triste, elle pleure, et elle décide de retourner soutenir sa mère en deuil pendant un mois au pays. L'Italien, en dramatique insécurité sentimentale, demande à Eilis de l'épouser pour être sûr qu'elle finira par lui revenir. Elle dit non, il dit "mais si allez", elle redit non, il redit "mais vas-y là", elle dit "mmmmm non mais oui okay t'es chiant". Elle le ramène chez elle en cachette, ils passent à l'acte, et ce qui semble être le lendemain matin, ils se marient discrètement sans faire de chichis, et puis boum elle repart dans son bled. Alors là je dis, chers amis, oui, mais en fait non. Je vous refais maintenant la scène de sexe : ils s'embrassent, ils se désapent (mais elle reste en sous-vêtements, parce que bon le corps féminin dans les années 50 ne se dénude point aisément, et je suis mi-ironique, mi-compréhensive), ils s'allongent sur le lit (en missionnaire évidemment, mais bon c'est leur première fois, on les comprend), il la pénètre, elle ne fait aucun bruit (ni plaisir ni douleur), il ne fait aucun bruit, comptez jusqu'à trois mais sans aucun changement de plan qui pourrait faire penser à une ellipse, et BIM c'est fini. Non mais attendez... Un mec comme ça moi je ne l'épouse pas quoi ! Alors okay on est dans les années 50 et la jeune femme a une connaissance des choses de la vie proche de zéro, mais : 1) Comment le réalisateur peut-il espérer convaincre, par une telle scène, que l'amour des personnages est réel et qu'il se concrétise ? Le film choisit d'être à la fois conventionnel et hollywoodien, donc pour ne choquer personne il devrait faire le choix du plaisir éprouvé par l'héroïne lors de sa découverte de la sexualité avec l'être aimé. 2) Si le film choisit d'être original et d'aller hors des sentiers battus, il devrait choisir d'aller jusqu'au bout dans la méconnaissance de l'amour chez Eilis : lenteur à passer à l'acte, peur (au moins dans le regard), et puis bon quand même, la résistance minimale qu'un vagin inexpérimenté oppose à une première pénétration pénienne (avec en général une certaine douleur en accompagnement). Non, là ça passe crème, c'est bâclé en deux secondes, et Eilis est totalement dépourvue de réactivité ALORS QU'elle est à l'initiative de cette première fois : - Elle amène son futur chez elle en le tirant par la main, signe évident s'il en est - C'est elle qui commence à le déshabiller en premier - C'est aussi elle qui se déshabille Bref, cette scène est bâclée en deux minutes (chrono en main), alors qu'elle pourrait être exploitée plus avant, choisir un point de vue... Et le fait qu'elle soit bâclée la rend incohérente : l'initiative devient passivité, et n'a aucun enjeu, puisqu'elle débouche sur un mariage prévu d'avance. Pour légitimer ce mariage, pour donner vie et substance à une histoire d'amour, il faut qu'on y croie : or, aucun élément ne va en ce sens, c'est juste un passage obligé du drame romantique, consensuel, et qui plus est mal fait. On pourra me dire : "Oui mais justement c'est réaliste parce qu'elle veut mais qu'elle ne peut pas, la vie des femmes dans les années 50 etc." Oui... mais non : cette scène est simplement une preuve suffisante d'un phénomène qui a cours tout au long du film. L'héroïne est dépossédée de toute initiative, chaque action "émancipatrice" qu'elle réalise lui étant amenée sur un plateau par un autre personnage, ou dépend de l'action des autres personnages d'une façon ou d'une autre. Ce film, qui veut se faire passer pour une belle histoire d'amour, avec un dilemme cornélien entre deux hommes, est simplement la mise en exergue de la vacuité des choix humains. Chaque choix est évidemment déterminé... Mais on n'est même plus dans le choix ici : Eilis se laisse porter par les événements sans jamais s'exprimer dessus, ou alors seulement contrainte et forcée (comme dans le cas où l'Italien extorque son consentement au mariage). Le façon dont la première fois est mise en scène est finalement une réduction d'un film dénué de point de vue. Tout ça pour dire que, à une époque où l'on est censé passer aux choses sérieuses après un mariage socialement obligatoire, si j'avais la chance de le faire AVANT, et qu'en plus j'étais complètement libre de choisir mon futur époux (comme ici), jamais je n'épouserais immédiatement après un homme qui se contente, alors qu'il est quand même censé être fou d'amour pour moi, de me prendre approximativement dix secondes avant de s'écrouler. Alors oui, ce jugement est complètement stressant pour un homme, et le but de ma critique n'est nullement d'encourager à la performance sexuelle masculine à tout prix ; mais simplement de mettre en relief ce qui sous-tend cette scène : une sexualité soumise aux normes de la domination masculine (pénétration > all). Vous allez me ressortir l'argument de la société des années 50 ; mais j'insiste, si comme le veut la société on n'y connaît pas grand-chose en sexe, alors quand on est amoureux on essaie au moins de ne pas être trop maladroit et l'on montre des signes de tendresse ; si à l'inverse, comme c'est sûrement souvent le cas, le jeune homme a déjà de l'expérience quand la jeune femme n'en a pas, alors il ne devrait pas venir si vite. L'absence totale d'expression (même en amont, on n'a aucun signe d'excitation !) me semble être le signe d'un manque de rigueur scénaristique, de l'absence de point de vue dont j'ai déjà parlé, et d'un mépris du spectateur un peu exigeant. Et quand bien même le spectateur ne serait pas exigeant : comment croire à un véritable sentiment amoureux face à cette scène ? C'est très difficile. Ainsi, je crois que nous sommes face à un ratage cinématographique, que la scène de sexe résume à merveille. Ce film fait de la publicité mensongère, se vautre dans la facilité sans réflexion, et la mise en scène de la première fois semble révéler encore plus l'inexpérience de la réalisation que celle de l'Italien - c'est dire. Et je terminerai comme promis cette critique par quelques mots écrits ailleurs par mes soins pour montrer à quel point ce film est peu digne d'intérêt : "Moi je me demande comment le distributeur va réagir quand il va savoir qu'on a bashé son concept de séance et son film. Et surtout, j'espère que ça a permis à SC de comprendre que la "girls only" est un concept de merde. Honnêtement ? C'était EXACTEMENT le film que je craignais que ce soit - et je me disais non, ils vont pas nous faire cet affront. Mais si. C'est juste un film mignon niais, adressé à un public de pies (féminines, évidemment). Pas d'enjeu, pas de substance, pas d'originalité. Alors la critique, subjective ? J'suis pas trop d'accord : le fait est que les anti ont plus d'arguments, et des meilleurs, que les pros. Tous les avis ne se valent malheureusement pas et ce film est réellement médiocre. Je me suis même ennuyée ! On ne peut même pas dire "Au moins c'était divertissant..." parce que bon, BOF." "C'est exactement pour [éviter de me faire traiter de harpie féministe] que pendant le débat j'ai précisé que le problème n'était pas que le film fût féministe ou pas, et qu'il eût tout aussi bien pu être rétrograde, antiféministe... là, ç'aurait été INTERESSANT, il y aurait eu un engagement, une distance critique, juste un point de vue. Là, c'est vain et sans enjeu." "Il est vrai que je mets sans doute une encore plus mauvaise note au film à cause du cadre [girls only] de la séance. Mais dans tous les cas le film est mauvais, encore plus quand on veut nous faire croire qu'il est ce qu'il n'est pas, et qu'on veut le présenter à un public féminin en espérant en recevoir le soutien." "Le problème étant non pas que le personnage féminin est lâche ou quoi, mais que le film suit le personnage au premier degré, en voulant émouvoir la ménagère ou la petite jeune fille romantique de 20 ans (déso à celles qui ont 20 ans, j'ai pas beaucoup plus vous savez, je vous vise pas) : donc le film veut faire passer pour intéressant le personnage, alors qu'il n'approfondit aucune problématique. Le personnage n'est pas intéressant, alors qu'il pourrait l'être ! Et c'est dramatique... Parce que la fille est brillante, elle est diplômée, etc... Mais non, ils ont décidé de ne rien creuser. Du coup on reste dans le schéma type de plein de films, c'est un peu la nouvelle vague hollywoodienne qui prétend amadouer le public peu exigeant en présntant des personnages "différents" (pas dotés d'un physique typiquement hollywoodien par exemple, comme ici), sans rien changer à la logique, à la réalisation... Rien ne se dégage de ce film : les couleurs sont jolies, les acteurs corrects, mais rien ne DEPASSE. Tout est conventionnel, plat, prévisible. C'est vraiment, pour moi, du foutage de gueule. On nous prend non seulement pour des pigeons, mais en plus pour des pigeonnes." "Comme disait une jeune femme hier soir (celle qui était à ma droite), le fait que ce film sorte aujourd'hui et qu'il soit destiné à un public féminin, ce n'est pas insignifiant... Du coup l'aborder sous l'angle de l'image de la femme reste pertinent, bien que ce ne soit en aucun cas suffisant."</content>
	</review>
	<review>
		<title>De New-York à l'Irlande, les yeux de Saoirse Ronan font des ravages</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nommé trois fois aux Oscars, Brooklyn ne me faisait absolument pas envie de prime abord. Mais trois nominations quand même ! C'est peu de dire que j'y suis allé à reculons et même avec le frein à main en m'attendant au pire du pire : la romance mielleuse. Mais après avoir subi 50 Nuances de Grey, n'importe quelle "romance" est bonne. Certes. Il est aussi peu de dire que ce Brooklyn est plutôt agréable et sympathique à suivre. D'un côté parce que Saoirse Ronan à des yeux tout simplement magnifiques et que sa nomination aux oscars n'est pas volée. Elle campe ici une jeune femme immigrée irlandaise. Elle joue juste. Elle est habitée d'une certaine timidité très attachante qui contre balance son appétit pour les échanges directs. Entre timidité, regard profond et ravageur, Ellis Lacey découvre les rudiments de la vie New-Yorkaise. Vendeuse, soirée irlandaise, communautarisme et mal du pays. Si Brooklyn est bon, c'est très largement grâce à elle (voir totalement). Elle donne au tout une vraie sensibilité et une vraie subtilité. La première partie du film est une vraie réussite. C'est une petite fresque historique, sociale et culturelle de l'Amérique de l'immigration. Les décors et costumes sont plutôt réussis. On y voit les irlandais et les italiens tentant de se faire une place tant bien que mal. Par l'intermédiaire de la romance entre l'irlandaise et l'italien, on découvre ce qui oppose les deux communautés (et un peu en partie du petit). A coup d'humour, de tristesse et de romance, John Crowley propose dans cette première partie une vraie réflexion sur l'immigration dans les années 50. C'est une partie efficace, bien écrite (bien adaptée), très plaisante à suivre et qui explore des chemins un peu moins classiques que d'habitudes. Les différentes scènes autour du dîner apportent une touche humoristique parfois potache (même lourdes) et d'autres fois très intéressantes. Ces potiches d'ailleurs servent à leurs manières le récit en "formant" Ellis à la vie américaine. On se complait à suivre l'intégration lente et difficile d'Ellis dans la société américaine, entre mal du pays, première rencontre et premier amour, celle-ci découvre un monde nouveau. En témoigne la scène de la plage plutôt drôle et pleine de justesse. Amoureuse, heureuse, intelligente et intégrée, Ellis Lacey se voit déjà en américaine moyenne mais il fallait bien que tout se complique. Et quand tout se complique pour Ellis, c'est le film entier qui en prend pour son grade. La deuxième partie, quoiqu'intéressante est beaucoup plus classique et reprend un fil vu et revu : retour aux pays, traditions, tiraillements, blabla blabla...Là, c'est clairement moins ma came. Domhnall Gleeson est bon mais on sait pertinemment qu'Ellis ne va pas rester. Trop de choses sont présentes ici. Et finalement, cette partie manque terriblement d'enjeux car la finalité on la connait : elle va retourner en Amérique, retrouver son rital de plombier et vivre heureuse sur sa terre d'accueil. Pas vraiment transcendant techniquement, ni musicalement, Brooklyn est avant tout une bonne romance historique. Une romance dotée d'un casting convaincant de manière générale. Un casting où Saoirse Ronan tire son épingle du jeu avec une performance juste, toute en subtilité et en sensibilité (sans oublier son regard à tomber évidemment). On regrettera cette dualité dans la performance : une très bonne première partie et une seconde beaucoup plus faible car sans enjeux. Mais Brooklyn a réussi son pari de me faire apprécier une romance légère et sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le trio amoureux a déjà été exploré de nombreuses fois au cinéma. Aussi étais-je un peu dubitative à l'idée de revoir ce genre de film. Voici ce que vend le film : une jeune femme, Eilis, tombe éperdumment amoureuse de deux hommes, l'un aux Etats-Unis, l'autre en Irlande. L'intrigue est déceptive : le deuxième "amoureux" joué par Domhall Gleeson (personnage gentillet mais transparent, qui sort du chapeau comme par magie) n'est en fait qu'un prétexte pour quelque chose qui habite Eilis depuis le début. Tout au long du film, la jeune femme est partagée entre son pays d'adoption et ses racines, ne pouvant se résoudre à choisir entre l'un et l'autre. Jusqu'à la toute fin, son pays natal revient toujours la hanter sans qu'elle puisse s'en émanciper. La deuxième histoire d'amour n'en est donc pas tout à fait une : pas un seul baiser n'est échangé entre Eilis et Jim. Le personnage, pas très incarné, n'apporte pas grand chose et le scénario aurait sûrement gagné à l'enlever pour davantage s'attarder sur la relation entre la fille et la mère, qui était suffisante. Mais il est tout de même intéressant de voir la pression exercée par la société de l'époque qui fait du mariage une institution toute puissante et une finalité dans la vie d'une femme. Que ce soit aux Etats Unis ou en Irlande, Eilis subit les mêmes pressions. Finalement, les deux pays ne sont peut être pas si différents. Le film traite donc de l'émancipation féminine, mais il reste de facture un peu classique (voir un peu trop): dans son visuel, sa bande son. Il met trop de temps à démarrer. Les scènes à la pension, en plusieurs temps, sont drôles mais tout de même assez artificielles. A certains moments, le film est même cliché : que ce soit dans la façon dont le réalisateur dépeint les italiens (pour en être une, nous ne mangeons pas tous des spaghettis à la sauce tomate avec une cuillère en en faisant une institution, même dans les années 50 - ma grand mère confirmerait) et les irlandais. On apprécie aussi la dégaine de Tony et Eilis sur la plage avec leur barbe à papa (au moins on en rit dans la salle). La jeune Saoirse Ronan maintient son rôle de façon exemplaire mais même ici, il n'y a pas grand chose à en dire. Elle ne fait rien qui selon moi mériterait une nomination aux Oscars de la meilleure actrice. Le réalisateur, John Crowley, est encore inconnu du grand public. Il a signé deux épisodes de True Detective (saison 2) et Boy A en 2007, avec Andrew Garfield. Il réalise cette fois ci un film très agréable à regarder et dont la relation entre Tony et Eilis n'est pas sans beauté. Mais on ne peut pas dire de Brooklyn qu'il soit un excellent film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>#jesuisaccommodante</title>
		<author>Nicolas Villemagne</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Film vu à la Cinexpérience #17 (Merci à SensCritique d'avoir permis à quelques hommes d'être présents finalement, la séance étant initialement réservée aux femmes) Vous l'aurez compris j'ai assisté à une projection assez unique dans son genre, et forcément cela à enrichie mon expérience devant ce film. Car voir une romance d'époque qui prend son spectateur pour un con (devrais-je dire sa spectatrice ?), alors que le distributeur du film veut l'avis de ce dernier sur le film, c'est quand même magique. Mais je reviendrai là-dessus plus tard... Pour le moment parlons du film. Il est apparemment l'adaptation d'un roman (qu'une fois de plus je n'ai pas lu) de Colm Tóibín. La promo du film se base sur le fait que ce film est un drame historique, si ce film est un drame, alors il est raté ! Pas une seule fois j'ai été en empathie pour un des personnage du film (si ce n'est lorsque Ellis est prête à abandonner son mari, la j'ai de la peine pour ce dernier). Si le film est un film historique, il est raté ! Certes la reconstitution historique n'est pas mauvaise, l'on a de bons costumes, on retrouve les mœurs de l'époque, mais à part ça nous n'avons rien de marquant quand à l'époque. Je veux dire pas de sujet fort, pas d’événement historique majeur mit en avant, il n'y a rien qui fait que ce film est une oeuvre sur une époque, rien si ce n'est qu'il se déroule dans cette dernière. Et si le film est une romance, il est raté ! En grand fan-boy de romances (oui je ne m'en cache pas, regardez mon top 10 de films et vous en serez convaincu), je me sens assez légitime à juger une romance (oui, même si je suis un garçon), et je suis désolé de vous le dire, mais ce n'est pas un film d'amour. Lorsque le personnage principale se marie avec un homme car il a insisté, je n'appelle pas ça de l'amour; lorsque le personnage principale est prête à laisser tomber son mari pour un autre homme avec une meilleure situation et l'atout d'être proche des siens, je n'appelle pas ça de l'amour; lorsque finalement elle revient vers son mari, car on lui rappelle qu'en Irlande les gens sont malveillants, non pas car elle l'aime, je n'appelle pas ça de l'amour bordel de chiottes ! Le vrai problème de ce film ne réside pas dans le fait qu'on ne sait pas bien ce qu'il est, car finalement il y a bien des films qui sont soit un mélange de genre, soit des objets filmique non identifiés, là n'est pas la question. Non, le problème est que le personnage principale ne sait pas dire "non", et forcément lorsqu'un tel personnage est le centre d'une histoire ça peut vite devenir casse-gueule (ce n'est pas le cas de l'excellente web-série J'ai jamais su dire non). Car le film ne montre que son point de vu, or le point de vu d'un personnage qui ne sait pas dire "non" n'est finalement pas bien intéressant. Je m'explique: à aucun moment elle ne prend de vrais décisions: Sa sœur décide de l'envoyer aux Etats-Unis afin qu'elle ait une meilleure vie que la sienne, et parce que cette dernière est malade et sait qu'elle va mourir ce qui impliquera que quelqu'un d'autre de présent devra s'occuper de leur mère, or si Ellis reste, ce sera forcément elle, et ne pourra donc pas s'épanouir. Vous me suivez ?! Pour son mariage, c'est l'HOMME qui insiste et qui obtient gain de cause, avec l'aide d'une des pensionnaires de la maison où vit Ellis qui lui conseille également de se marier bien évidemment. Lorsqu'elle retourne en Irlande on lui colle entre les pattes un beau partit, un job, elle accepte tout malgré qu'elle soit marier et qu'elle sait qu'elle doit rentrer dans peu de temps chez elle, c'est à dire aux Etats-Unis auprès de son mari. Mais là encore elle ne dit non à rien, et même lorsqu'elle "décide" de rentrer aux Etats-Unis, ce n'est même pas elle qui prend réellement cette décision, elle le fait car elle a peur des ouï-dire si elle reste, vu que son ancienne patronne lui fait clairement du chantage de commérage, et Ellis ne voulant pas de ça rentre aux Etats-Unis où tout lui a sourit lors de son séjour [que j’évaluerai entre 6 et 12 mois maximum, c'est tout de même magnifique de se dire qu'elle base sa décision sur ce laps de temps passé là-bas]. De plus à aucun moment on ne voit l'avis d'autres personnages sur la situation, puisqu'il n'y a pas un cadre sans la présence de Ellis dans le film (si ce n'est lorsque l'on met en image le fait que sa sœur et sa mère lui écrivent des lettres). Donc comment s'attacher à ses personnages dont on ne sait rien de plus que ce que Ellis veut bien nous montrer à travers ses yeux ?! Puis si le film est un parcours initiatique ou bien d'émancipation, une fois de plus il est raté ! Excusez-moi mais à aucun moment elle n'a d'obstacle sur son chemin; on lui paye son voyage jusqu'aux Etas-Unis, là-bas elle est nourrit et logé, on lui offre un travail sur un plateau, et en plus on lui paye des études, sans compter qu'elle devient très vite la pensionnaire préférée du lieu où elle vit, elle retrouve sa communauté irlandaise et passe d'agréables moments en leur compagnie, trouve un petit copain "parfait", bref si SensCritique ( qui apparemment n'a pas le même avis sur la question, Guitsby) veut me donner cette chance inouïe de me payer un voyage aux States tout frais payés avec un job à la clé, la reprise de mes études, et que je me trouve une petite-amie dans les jours qui suivent, je sens que je vais passer de supers moments ! Le pire dans l'histoire c'est que le film n'est pas que mauvais, la photographie du film est belle, les décors et costumes également, le casting est bon, il y a plusieurs de mes acteurs anglophone préférés, mais le tout est gâché par un scénario des plus niais et des plus sexistes, la réalisations est catastrophique (toute les idées de mises en scènes ont été faites et refaites 1000 fois, et ça en devient pesant tellement on sait le cadrage suivant que le réalisateur utilisera après le premier puis le second, etc), et en plus de ça la promo du film est complètement raté (ne serait-ce que l'affiche du film qui nous spoil la fin du film, bravo les marketeurs, mais aussi la bande-annonce, que je n'avais pas vu avant le film heureusement, puisque c'est un résumé du film point par point jusqu'au final qui là encore est dévoilé); À cela s'ajoute le fait que tous les enjeux du film (si on peut dire car il n'en a pas vraiment) sont tout de suite désamorcés et n'ont aucuns impacte sur le reste de l'histoire. Le film passe à coté de tellement de choses... Le film pourrait faire la part belle à un femme qui va devoir trouver ses marques dans un pays qu'elle ne connaît pas où elle ne connaît personne, et où elle va devoir devenir une femme forte et indépendante, mais non ! Le film pourrait faire la part belle aux femmes à cette époque, en nous montrant une jeune fille qui va briser les codes et s’affranchir de sa place de femme dans la société, mais non ! Le film pourrait faire la part belle à une histoire d'amour impossible, vu qu'elle est mariée, mais non ! Le film pourrait faire la part belle à une critique de la société de l'époque, en montrant le sexisme, en montrant le communautarisme à New-York, et le racisme que cela provoque, en parlant des travers de la religion, et que sais-je encore ! Ce film avait les moyens de ses ambitions s'il le voulait un temps soit peu, mais ce n'est pas le cas. Bref, même si j'aime beaucoup des acteurs et actrices comme Saoirse Ronan, Domhnall Gleeson, Jim Broadbent ou bien encore Emily Bett Rickards, je dois dire que je suis extrêmement déçu de les voir ici, et de savoir que Saoirse Ronan s'est beaucoup identifiée à son personnage car cela fait échos à l'histoire de ses parents... Je ne vais pas tergiverser plus longtemps sur ce film, mais quand on voit qu'un tel film à été nominé aux Oscar dans 3 catégories, je trouve qu'il y a ici un sérieux problème sociétal qui se dresse sous nos yeux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>A trop chercher on se perd</title>
		<author>Cyrielle Farges</author>
		<date>2016-03-03</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Je tiens à remercier SC pour m'avoir éviter de dépenser 8 balles pour un truc aussi creux. Oui avant de nuancer mon propos il faut quand même annoncer que le film est à l'image de son héroïne: une très belle potiche. du coup je vais faire un plan en deux parties #mercilesétudes I. Pour ceux qui ont vu le films dans le cadre de la cinexpérience féminine (et qui ont rit au débat) Le problème c'est qu'aujourd'hui on en attend toujours plus, d'autant que dans le cadre d'une cinexperience il y a derrière SC qui inconsciement apparaît comme un gage de qualité cinématographique (c'est le bon adjectif?) du coup un film avec aussi peu de résonance c'était mal barré pour lui le pauvre. Je ne vais pas m'attarder ici sur la volonté d'indignation générale mais selon mon humble avis il n'y a pas de quoi se taper le coquillage de demander aux gonz ce quelles pensent d'un film dont le personnage principal est......une.... femme! Bravo vous suivez! (Pour une fois qu'on les autorisent a donner un avis et à causer Hein?! #TontonGérard) Mais peu importe je suis pour la paix des ménages à vous votre quart d'heure de gloire. Je n'ai pas pu poursuivre le reste des festivités, mes horaires de RER étant peu cléments (insérer une blague sur le prénom clément). Cependant du peu que j'ai pu voir il m'est apparut quelque chose de fondamentalement étrange. Toutes les nanas (et hommes yavait des rebels qui s'étaient pointés) semblaient reprocher au personnage féminin son manque d'indépendance. Alors désolée mais tout le monde n'est pas comme vous jeune et pleine d'ambition mais là n'est pas le débat. Je ne veux pas non plus faire cliché mais globalement le féminisme à cette époque c'est pas folichon, à titre informatif les femmes aux States étaient moins bien considérées que les hommes esclaves (tout de suite ça calme) du coup c'était peut être une modeste tentative de dépeindre le quotidien d'une jeune femme à cette époque? Mais la ou je veux vous amenez c'est au reproche que je vous fait: Votre manque de simplicité. A vouloir trop politiser, théoriser on oublie l'essentiel. Pour moi il se résume à une seule scène qui est tellement cruciale dans la compréhension du film que s'en est presque un spoil: la scène du bus avec son gus. Il lui demande un mot pour la qualifier et elle lui répond "accommodante" et il lui dit "Tu es accommodante." Et a partir de là il ne devrait pas y avoir de sentiment de trahison parce que c'est clair. Cette nana est accommodante, elle prendra des cours pour bouffer des spaghettis, elle rallongera son billet d'une semaine pour le mariage de sa bestah, elle accompagne une tarée coincée du uck au bal etc... Et de ce fait son mode de choix c'est en fonction d'un sentiment de bien faire, qu'est-ce qui va plaire a une majorité de gens? comment je fais pour ne pas blesser? Et c'est pas une question d'indépendance c'est une question de: je veux contenter tout le monde quitte a me retrouver dans la merde jusqu'au cou. C'est pourquoi selon mes conclusions la question de l'indépendance est secondaire. Suivant ma logique je me demande d'ailleurs si au final le fait que la vieille l'a grille n'est pas un élément déclencheur de la fin de sa passivité et du début de ses "vrais choix" en tant que "femme indépendant" mais c'est aller trop loin pour rien.. II. Pour tous les autres C'est un film sur une nana qui sort de sa campagne et qui découvre la vie à la ville. Du coup, elle sans cesse partagée entre sa volonté de devenir citadine et la nostalgie de ses racines. Il y a ENORMEMENT de thématiques mais elles ne sont que survolées ce qui est il faut l'avouer une source de frustration ardente. C'est un film niais et surtout mielleux (a base de gros violon pour faire pleurer la ménagère). Cependant j'ai trouvé le film très beau, les acteurs son tous a tomber filles et garçon confondus, il y a quelques moments de légèreté que l'on peut qualifier de "casse-dédi" à l'époque ou on souris, j'ai regretté de pas avoir plus de vues de l'Irlande. En gros comme l'a dit un très grand philosophe contemporain: c'est mignon c'est sympas mais c'est pas possible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Procès d'intention mal placé</title>
		<author>angel25</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Ce film fut projeté en avant première lors de la cinexpérience 17, pour ceux qui ne sont pas familiers avec le principe : il s'agit de voir un film à l'aveugle sans savoir ce que l'on va voir. Cette cinexpérience différait des autres par un détail important : le distributeur a fait le choix de n'inviter que des filles pour « avoir leur avis » et bien évidement cette décision porte à questionnement. C'est quoi un film pour filles ? Un film romantique ? Un film avec un personnage principal féminin ? Il n'y a pas de justification possible pour imposer un genre plutôt qu'un autre à une séance de cinéma et catégoriser ainsi ce public à ce qu'il est censé aimer, c'est stupide. A la fin de la séance un débat était ainsi lancé et beaucoup de choses ont été dite par les différents points de vue, le problème étant que cette erreur de base et ce contexte particulier offrant une salle de filles a forcément influé sur l'avis que certaines pouvaient avoir du film en soit et fait dévier ce choix douteux sur l'intention réelle du film. Brooklyn c'est quoi ? L'histoire d'une irlandaise qui n'est pas super épanouie dans son pays, elle a la chance de lui voir proposer un aller direct pour new york avec un logement et un travail, elle part laissant derrière elle sa mère et sa sœur mais avec l'espoir d'une vie meilleure. Elle est tiraillée entre son pays d'origine et le nouveau, ne savant pas trop ou est sa place, elle travaille et fait des cours du soir, elle rencontre l'amour. La vie à New York lui plait mais elle est obligée de rentrer et elle doute encore de sa place. Le personnage a été vivement critiqué pour « subir » sa vie et être guidée par l'amour... Mais de quel droit ? Tout le monde n'a pas la même force de caractère ni les mêmes envies, il est idiot de vouloir imposer son point de vue à un personnage de fiction. Certes c'est une fille « accomodante » comme elle le dit elle même, elle se laisse porter par ce que la vie lui apporte, elle est assez passive... Mais merde, n'en a t elle pas le droit ? Qui peut réellement se targuer d'aller à contre courant et de toujours faire des choix qui sont les siens ? Nous subissons tous notre vie, à différent niveaux certes, mais il est toujours plus facile de critiquer d'un point de vue extérieur que d'admettre qu'on est aussi faillible parfois. Et donc c'est une fille qui a besoin d'aimer, elle tombe amoureuse d'un gentil garçon et c'est ce qui lui permet d'aller mieux, OU EST LE MAL PUTAIN ? Pourquoi absolument vouloir une femme qui vit pour et par le travail ? Chacun recherche des choses différentes, ce n'est pas parce que c'est une femme qu'elle n'a pas le droit de placer l'amour au dessus du reste, un personnage masculin en aurait autant le droit et on irait pas dire « il vit aux travers des femmes » non ? Il ne faut pas oublier non plus le contexte de l'époque qui fait qu'on avait encore moins cette envie de « casser les codes », on ne posait pas tant de questions. Il y a des tas de raisons légitimes pour lesquels on peut ne pas aimer le film, on peut trouver ca plat, super convenu, ennuyeux, niais, cheap, tout ce que vous voulez mais parler de film misogyne avec un personnage portant atteinte aux femmes, c'est du féminisme bas de gamme mal placé et stupide. Après on a le droit de ne pas aimer le film parce qu'on aime pas le personnage, mais qu'il soit féminin ou masculin n'y change rien... C'est un film basique qui raconte l'histoire d'une fille parmi d'autres, il faut arrêter de vouloir tout surinterpréter pour inventer des problèmes. J'ai trouvé ça correct bien que sans intérêt, j'oublierais vite ce que j'ai vu mais je trouve qu'il ne mérite pas tout ce qu'on lui reproche. Le film est très maladroit dans sa forme mais j'ai tout de meme apprécié l'histoire de cette fille perdue entre 2 patries. ( Oui, je ne suis pas assez sociale pour monter sur scène donner mon avis donc je le donne maintenant... )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Grosse indigestion de marshmallows d'Amérique</title>
		<author>Clode</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Il y a des gens qui aiment ça, les marshmallows. Oui, il y a des gens qui n'ont rien de spécial contre les marshmallows et il y a des gens qui apprécient ça plutôt pas mal et il y a des gens qui en raffolent carrément, des marshmallows, même qu'ils adorent ça. Moi, les marshmallows, je n'ai jamais été un très grand fan, non, les marshmallows, je n'ai même jamais vraiment aimé ça. Déjà, visuellement, je n'ai jamais vraiment adhéré au concept graphique du marshmallow, il a toujours été trop lisse et puis trop bien découpé trop net et puis surtout trop rose pour moi. Et puis gustativement, le marshmallow, je n'ai jamais accroché non plus, j'ai toujours trouvé ça trop fade et puis trop spongieux et puis il vous reste après des heures en bouche avec son étrange goût de pas grand chose. Et si je vous parle présentement de marshmallows ce n'est pas pour rien, non, non, et puis ce n'est pas pour vous faire mes plus folles confessions en matière de confiseries, non plus, si je vous parle présentement de marshmallows c'est parce Brooklyn, le film, pas la ville, ce n'est rien d'autre qu'un bon gros marshmallow. Rien d'autre qu'un bon gros marshmallow d'Amérique. Tout beau, tout lisse et tout rose. Un bon gros marshmallow d'Amérique qui commence en Irlande, pourquoi pas, tient, même que le premier plan, c'est l'Irlande et même que l'Irlande, ce n'est pas ce qu'on fait de mieux, non, ce n'est pas super beau, non, ce n'est vraiment pas super génial, parce que l'Irlande, premièrement, c'est gris, le ciel est gris, le sol pavé est gris, même les maisons en briques sont grises, et puis comme elle est filmée de nuit, l'Irlande, dans ce plan d'ouverture, elle est limite gris/noir, et en plus le sol est tout mouillé de toute la pluie qu'il pleut, là-bas, en Irlande. Et puis en plus, en Irlande, il y n'a pas de travail non plus. Alors Ellis, l'héroïne, décide de partir en Amérique avec ces grands yeux bleus et tout ce qu'elle possède enfermé dans une valise, c'est à dire pas grand chose, parce qu'elle est d'Irlande et que l'Irlande, comme on vient de le voir, c'est vraiment pas super génial. Par contre, l'Amérique, ça c'est ce qu'on fait de mieux, oui, ça c'est super beau, oui, ça c'est super génial, d'ailleurs quand elle quitte le quai-douane de débarcation pour entrer en Amérique, elle le fait par une porte de lumière. Une putain de porte de lumière, parce que c'est symbolique, que l'Amérique, et bien c'est la lumière. Alors oui, elle a bien quelques difficultés au début et elle remplace même la pluie irlandaise par de gros torrents de larmes, de pianos et de violons, mais ça va quand même, rien de bien insurmontable, parce qu'elle est dans une maison avec tout plein, tout plein d'autres filles supers sympas. Et à un moment, on voit même un passage super émouvant à un repas de charité organisé pour noël avec de vieux Irlandais qui n'ont plus rien et qui peuvent venir s'y réunir, se retrouver, manger et boire, ça alors, ça vraiment, ça pourrait faire réfléchir, même qu'en plus c'est eux qui ont construit tous ces beaux ponts et toutes ces belles rues et tous ces beaux gratte-ciels qui font la gloire de l'Amérique, mais finalement, il y en a un qui se lève et qui pousse la chansonnette, et il chante super bien, alors c'est juste jolie. Sacré Marshmallow. Mais l'Amérique c'est surtout la lumière, l'Amérique c'est de belles rues ensoleillées avec pleins de jolies végétations qui ajoutent de jolies pointes de verdures dans tout ce joli ciel bleu, et puis l'Amérique c'est de belles voitures brillantes de toutes les couleurs, bleues, rouges ou noirs avec aussi tout un tas de jolis taxis jaunes, et puis l'Amérique c'est un bel arc-en-ciel éclatant de robes et de manteaux et de costumes et de jolis enfants qui jouent en riant dans la rue, et puis l'Amérique on peut y faire des études le soir après une dure journée de travail et courir vers son rêve de comptable pour le prendre tendrement dans les bras, et puis l'Amérique il y a de beaux italiens avec une belle mèche, un jolie sourire et un accent dansant qui sent bon les raviolis et le basilic, et puis en Amérique il y a l'amour et une nouvelle vie qui vous attend sagement. Et puis alors ça se termine et je m'attendais à voire apparaître un aigle qui volerait avec les plumes qui virevolteraient majestueusement sous l'effet du vent devant un drapeau américain rose marshmallow qui ferait tout pareil, et puis aussi un numéro à appeler pour rejoindre les Amériques nous aussi, trouver l'amour et la nouvelle vie qui nous y attend sagement, avec même une offre exceptionnelle, l'Amérique à deux pour le prix d'un. Mais il y avait juste un générique alors j'ai quitter la salle et j'ai bien faillit dégobiller tout ce gros marshmallow d'Amérique et foutre plein d'Amérique sur les pavés et puis plein d'Amérique sur mon pantalon et puis même plein d'Amérique sur mes jolies baskets, mais finalement, je suis juste rentré chez moi avec une bonne grosse indigestion de marshmallows d'Amérique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn</title>
		<author>ffred</author>
		<date>2016-03-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Voilà un film qui risque de sortir dans un certain anonymat ce mercredi. Sans compter la concurrence, entre Divergente 3 et Room (Brie Larson, Oscar de la meilleure actrice). John Crowley, le réalisateur, n'est pas vraiment un novice. Après le correct Closed circuit, le très beau Boy A et quelques épisodes de l'excellent True Detective Saison 2, il change radicalement de genre pour plonger dans le mélo. Rien de nouveau et de sensationnel dans Brooklyn. Pas de surprise mais voilà c'est extrêmement bien fait. La mise en scène est élégante voir raffinée, le scénario simplement écrit, mais l’histoire est prenante. Pas de faute de goût, pas de baisse de rythme. Les personnages sont attachants dès le départ. Le récit se déroule tel qu'on l'attendait, avec ses attendus et ses coups de théâtre. La direction artistique est superbe, celle d'acteur tout aussi impeccable. Si la performance de Saoirse Ronan n'est pas transcendante, elle est tout en nuance et en douceur justifiant pleinement sa nomination à la statuette cette année (nomination également pour le scénario et pour le film lui-même). Le reste du casting s'en sort très bien aussi : du charmant Emory Cohen à Domhnall Gleeson en passant par les chevronnés Jim Broadbent et Julie Walters. Aucune surprise, ni nouveauté donc pour ce Brooklyn mais l'ensemble est fait de très belle façon et possède un charme fou. Un film aussi attachant qu'émouvant, un joli mélo qui reste en mémoire longtemps après l'avoir vu. C'est rare et c'est donc à voir... http://lecinedefred2.over-blog.fr/2016/03/brooklyn.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn (no spoil) - Dispensable</title>
		<author>Léonard_Lylye</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Film vu une fois lors de la Cinexpérience #17 Il n'y a pas grand chose à dire sur ce film, tant il est dispensable. Ce film ne porte aucun message, aucun regard sur les sujets qu'il effleure, aucune critique sur l'époque qu'il "montre". Le personnage central passe son temps à subir la plupart des événements, voit sa vie être définie par les hommes et s'en contente. On peut trouver quelques points positifs distilés de façon éparse, une belle imagerie, un bon jeu d'actriceurs, un bel accent, deux personnages masculins assez safes, ... Rien de bien phénoménal. Un film qui fait pâle figure aussitôt que l'on mentionne des films qui traitent de sujets similaires : Vera Drake pour la place des femmes dans le Royaume-Unis des années 50, Jymmy's Hall pour le rôle de l'Eglise dans la société irlandaise de l'entre-deux guerres, etc.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Messed bride story</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-03-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il y a plusieurs façons d’aborder un film, surtout lorsqu’on n’en connait à peu près rien, ni du pitch, ni de l’équipe aux commande. Avec l’envie d’en découdre, sur le mode jury de concours télé, « convaincs moi, sors du lot, montre-moi ce que t’as à vendre ». Ou avec une certaine bienveillance pour le petit anonyme qui aimerait se faire une modeste place à côté des plus grands que lui. De la bienveillance, il en faut beaucoup pour ce téléfilm fauché : c’est sur ce premier aspect qu’on peut d’ailleurs fonder une certaine tolérance, tant sont criants les manques de moyens. Réduit la plupart du temps aux espaces clos, ne nous montrant d’un bateau qu’une barrière sur une mer numérique, Brooklyn passe son temps à bricoler ses scènes pour tenter de nous immerger dans cette reconstitution du New York des 50’s. Quelques semaines après Carol, la transition est forcément assez douloureuse. Mais qu’importe, pense-t-on, puisque l’essentiel pourrait être ailleurs : dans cette destinée féminine déchirée entre le home Irlandais et le Nouveau Monde. Reconnaissons que Saoirse Ronan s’en sort plutôt bien, mais qu’elle n’est pas vraiment gâtée par la partition qu’on lui propose. Certes, ne pas tomber dans les travers d’une intrigue poussive au pathos alambiqué pourrait être mis au crédit du film : il ne s’agit après tout que d’une destinée comme tant d’autres, et de dilemme auquel a dû faire face toute la vague migratoire au XXème siècle. On a connu Nick Hornby autrement plus inspiré. Mais tout est si vain, surligné par une musique particulièrement pénible, dénué d’enjeux ou de complexité, qu’on ne peut s’impliquer dans le film, ni s’accrocher au plaisir d’une reconstitution historique. La modestie des gens du peuple, la timidité d’un amour naissant, tout cela se travaille et s’épaissit d’une authenticité qui n’est pas donnée au premier venu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C-inexpérience (ou "Publicité mensongère")</title>
		<author>Eggdoll</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'ai moi aussi vu ce film dans le cadre du 17e Cinexpérience. Si si, souvenez-vous, j'étais la rouquine aux cheveux courts, une des chieuses (#harpieféministe, diront les haters) qui ont clashé le film de bout en bout sur scène. Voilà, les gens pleins de bons sentiments peuvent commencer à me détester ; mais ce qui fut fascinant lors de cette séance, c'est que les voix qui se sont élevées pour défendre le film ont été beaucoup plus vigoureuses au début du débat qu'à la fin... Parce que le fait que ce film n'était pas un bon film s'est imposé peu à peu. Convenu, dispensable, niais, tragiquement représentatif d'une sorte de nouvelle vague hollywoodienne prétendant véhiculer une vision des femmes plus juste et diversifiée en introduisant des personnages féminins "différents" (c'est-à-dire non-pourvus d'un physique de mannequin) simplement pour amadouer un public peu exigeant (la jeune fille romantique de vingt ans ou la ménagère en mal d'amour), Brooklyn est tout sauf une réussite. Mais je ne m'étendrai pas sur ce qui a été dit dans le débat et dans les autres critiques, sauf à la fin de la présente où je m'autociterai (en mode feignasse ultime) pour expliquer en quoi 1) aborder ce film sous un angle féministe n'est pas un non-sens, même si ce n'est pas une perspective qui se suffit à elle-même - 2) le véritable reproche est ailleurs, dans l'absence d'engagement, de distance critique, d'enjeu, constitutif de ce film. Je me contenterai, pour rendre un peu justice à mon titre en parenthèses, de revenir sur un passage précis du film, qui n'a été évoqué ni dans le débat, ni dans les critiques que j'ai pu lire. On a beaucoup dit que l'histoire d'amour entre Eilis et l'Italien-dont-j'ai-oublié-le-nom n'était pas une véritable histoire d'amour - et c'est effectivement, pour de nombreuses raisons, ce qui transparaît - contrairement à ce que l'affiche laissait supposer. Le mur en brique so fifties et aussi so 2016 (c'est l'arrière-plan favori de toutes les modeuses sur instagram), le baiser, les couleurs vives, la ville foisonnante et excitante en arrière-plan... Autant d'éléments qui semblent annoncer une vibrante idylle, entre deux mystérieux amants furtivement à l'écart du bruit du monde (gnagnagna). Ç'aurait pu être cool, cela dit, hein, comme pitch. M'enfin non, et puis c'était pas ce film que j'ai vu. Donc : premier point de publicité mensongère. Deuxième point : nominé aux Oscars pour "meilleur scénario", je me gausse franchement. Je me propose de vous montrer pourquoi je remets cela en question, par l'analyse d'une scène qui est a priori décisive ou plutôt centrale dans toutes les romances dignes de ce nom : la scène de sexe. Dans une romance classique, la scène de sexe entre les deux protagonistes n'est en effet pas décisive : ils ont tous deux décidé qu'ils s'aimaient de façon irrévocable avant d'avoir testé leur compatibilité sexuelle, et en cela Brooklyn ne déroge pas à la règle. Mais pour autant, une scène de sexe se doit d'être centrale, d'avoir l'air déterminante dans l'histoire, et d'avoir donc l'air un minimum... réussie. Je vous refais vite fait le truc : Eilis, fraîchement arrivée à New York, voit depuis un moment un Italien rencontré à un bal pourri, ils s'amusent bien, ils vont au cinéma, manger, il la raccompagne chez elle quand elle sort de cours trois soirs par semaine, ils vont même à la mer un jour, ils se font un bisou (#mormonstaïle), cékewltouvabien. Il lui fait une déclaration d'amour, elle est décontenancée mais finit par la lui retourner. Et puis sa soeur, restée en Irlande, meurt subitement. Alors c'est triste, elle pleure, et elle décide de retourner soutenir sa mère en deuil pendant un mois au pays. L'Italien, en dramatique insécurité sentimentale, demande à Eilis de l'épouser pour être sûr qu'elle finira par lui revenir. Elle dit non, il dit "mais si allez", elle redit non, il redit "mais vas-y là", elle dit "mmmmm non mais oui okay t'es chiant". Elle le ramène chez elle en cachette, ils passent à l'acte, et ce qui semble être le lendemain matin, ils se marient discrètement sans faire de chichis, et puis boum elle repart dans son bled. Alors là je dis, chers amis, oui, mais en fait non. Je vous refais maintenant la scène de sexe : ils s'embrassent, ils se désapent (mais elle reste en sous-vêtements, parce que bon le corps féminin dans les années 50 ne se dénude point aisément, et je suis mi-ironique, mi-compréhensive), ils s'allongent sur le lit (en missionnaire évidemment, mais bon c'est leur première fois, on les comprend), il la pénètre, elle ne fait aucun bruit (ni plaisir ni douleur), il ne fait aucun bruit, comptez jusqu'à trois mais sans aucun changement de plan qui pourrait faire penser à une ellipse, et BIM c'est fini. Non mais attendez... Un mec comme ça moi je ne l'épouse pas quoi ! Alors okay on est dans les années 50 et la jeune femme a une connaissance des choses de la vie proche de zéro, mais : 1) Comment le réalisateur peut-il espérer convaincre, par une telle scène, que l'amour des personnages est réel et qu'il se concrétise ? Le film choisit d'être à la fois conventionnel et hollywoodien, donc pour ne choquer personne il devrait faire le choix du plaisir éprouvé par l'héroïne lors de sa découverte de la sexualité avec l'être aimé. 2) Si le film choisit d'être original et d'aller hors des sentiers battus, il devrait choisir d'aller jusqu'au bout dans la méconnaissance de l'amour chez Eilis : lenteur à passer à l'acte, peur (au moins dans le regard), et puis bon quand même, la résistance minimale qu'un vagin inexpérimenté oppose à une première pénétration pénienne (avec en général une certaine douleur en accompagnement). Non, là ça passe crème, c'est bâclé en deux secondes, et Eilis est totalement dépourvue de réactivité ALORS QU'elle est à l'initiative de cette première fois : - Elle amène son futur chez elle en le tirant par la main, signe évident s'il en est - C'est elle qui commence à le déshabiller en premier - C'est aussi elle qui se déshabille Bref, cette scène est bâclée en deux minutes (chrono en main), alors qu'elle pourrait être exploitée plus avant, choisir un point de vue... Et le fait qu'elle soit bâclée la rend incohérente : l'initiative devient passivité, et n'a aucun enjeu, puisqu'elle débouche sur un mariage prévu d'avance. Pour légitimer ce mariage, pour donner vie et substance à une histoire d'amour, il faut qu'on y croie : or, aucun élément ne va en ce sens, c'est juste un passage obligé du drame romantique, consensuel, et qui plus est mal fait. On pourra me dire : "Oui mais justement c'est réaliste parce qu'elle veut mais qu'elle ne peut pas, la vie des femmes dans les années 50 etc." Oui... mais non : cette scène est simplement une preuve suffisante d'un phénomène qui a cours tout au long du film. L'héroïne est dépossédée de toute initiative, chaque action "émancipatrice" qu'elle réalise lui étant amenée sur un plateau par un autre personnage, ou dépend de l'action des autres personnages d'une façon ou d'une autre. Ce film, qui veut se faire passer pour une belle histoire d'amour, avec un dilemme cornélien entre deux hommes, est simplement la mise en exergue de la vacuité des choix humains. Chaque choix est évidemment déterminé... Mais on n'est même plus dans le choix ici : Eilis se laisse porter par les événements sans jamais s'exprimer dessus, ou alors seulement contrainte et forcée (comme dans le cas où l'Italien extorque son consentement au mariage). Le façon dont la première fois est mise en scène est finalement une réduction d'un film dénué de point de vue. Tout ça pour dire que, à une époque où l'on est censé passer aux choses sérieuses après un mariage socialement obligatoire, si j'avais la chance de le faire AVANT, et qu'en plus j'étais complètement libre de choisir mon futur époux (comme ici), jamais je n'épouserais immédiatement après un homme qui se contente, alors qu'il est quand même censé être fou d'amour pour moi, de me prendre approximativement dix secondes avant de s'écrouler. Alors oui, ce jugement est complètement stressant pour un homme, et le but de ma critique n'est nullement d'encourager à la performance sexuelle masculine à tout prix ; mais simplement de mettre en relief ce qui sous-tend cette scène : une sexualité soumise aux normes de la domination masculine (pénétration > all). Vous allez me ressortir l'argument de la société des années 50 ; mais j'insiste, si comme le veut la société on n'y connaît pas grand-chose en sexe, alors quand on est amoureux on essaie au moins de ne pas être trop maladroit et l'on montre des signes de tendresse ; si à l'inverse, comme c'est sûrement souvent le cas, le jeune homme a déjà de l'expérience quand la jeune femme n'en a pas, alors il ne devrait pas venir si vite. L'absence totale d'expression (même en amont, on n'a aucun signe d'excitation !) me semble être le signe d'un manque de rigueur scénaristique, de l'absence de point de vue dont j'ai déjà parlé, et d'un mépris du spectateur un peu exigeant. Et quand bien même le spectateur ne serait pas exigeant : comment croire à un véritable sentiment amoureux face à cette scène ? C'est très difficile. Ainsi, je crois que nous sommes face à un ratage cinématographique, que la scène de sexe résume à merveille. Ce film fait de la publicité mensongère, se vautre dans la facilité sans réflexion, et la mise en scène de la première fois semble révéler encore plus l'inexpérience de la réalisation que celle de l'Italien - c'est dire. Et je terminerai comme promis cette critique par quelques mots écrits ailleurs par mes soins pour montrer à quel point ce film est peu digne d'intérêt : "Moi je me demande comment le distributeur va réagir quand il va savoir qu'on a bashé son concept de séance et son film. Et surtout, j'espère que ça a permis à SC de comprendre que la "girls only" est un concept de merde. Honnêtement ? C'était EXACTEMENT le film que je craignais que ce soit - et je me disais non, ils vont pas nous faire cet affront. Mais si. C'est juste un film mignon niais, adressé à un public de pies (féminines, évidemment). Pas d'enjeu, pas de substance, pas d'originalité. Alors la critique, subjective ? J'suis pas trop d'accord : le fait est que les anti ont plus d'arguments, et des meilleurs, que les pros. Tous les avis ne se valent malheureusement pas et ce film est réellement médiocre. Je me suis même ennuyée ! On ne peut même pas dire "Au moins c'était divertissant..." parce que bon, BOF." "C'est exactement pour [éviter de me faire traiter de harpie féministe] que pendant le débat j'ai précisé que le problème n'était pas que le film fût féministe ou pas, et qu'il eût tout aussi bien pu être rétrograde, antiféministe... là, ç'aurait été INTERESSANT, il y aurait eu un engagement, une distance critique, juste un point de vue. Là, c'est vain et sans enjeu." "Il est vrai que je mets sans doute une encore plus mauvaise note au film à cause du cadre [girls only] de la séance. Mais dans tous les cas le film est mauvais, encore plus quand on veut nous faire croire qu'il est ce qu'il n'est pas, et qu'on veut le présenter à un public féminin en espérant en recevoir le soutien." "Le problème étant non pas que le personnage féminin est lâche ou quoi, mais que le film suit le personnage au premier degré, en voulant émouvoir la ménagère ou la petite jeune fille romantique de 20 ans (déso à celles qui ont 20 ans, j'ai pas beaucoup plus vous savez, je vous vise pas) : donc le film veut faire passer pour intéressant le personnage, alors qu'il n'approfondit aucune problématique. Le personnage n'est pas intéressant, alors qu'il pourrait l'être ! Et c'est dramatique... Parce que la fille est brillante, elle est diplômée, etc... Mais non, ils ont décidé de ne rien creuser. Du coup on reste dans le schéma type de plein de films, c'est un peu la nouvelle vague hollywoodienne qui prétend amadouer le public peu exigeant en présntant des personnages "différents" (pas dotés d'un physique typiquement hollywoodien par exemple, comme ici), sans rien changer à la logique, à la réalisation... Rien ne se dégage de ce film : les couleurs sont jolies, les acteurs corrects, mais rien ne DEPASSE. Tout est conventionnel, plat, prévisible. C'est vraiment, pour moi, du foutage de gueule. On nous prend non seulement pour des pigeons, mais en plus pour des pigeonnes." "Comme disait une jeune femme hier soir (celle qui était à ma droite), le fait que ce film sorte aujourd'hui et qu'il soit destiné à un public féminin, ce n'est pas insignifiant... Du coup l'aborder sous l'angle de l'image de la femme reste pertinent, bien que ce ne soit en aucun cas suffisant."</content>
	</review>
	<review>
		<title>De New-York à l'Irlande, les yeux de Saoirse Ronan font des ravages</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nommé trois fois aux Oscars, Brooklyn ne me faisait absolument pas envie de prime abord. Mais trois nominations quand même ! C'est peu de dire que j'y suis allé à reculons et même avec le frein à main en m'attendant au pire du pire : la romance mielleuse. Mais après avoir subi 50 Nuances de Grey, n'importe quelle "romance" est bonne. Certes. Il est aussi peu de dire que ce Brooklyn est plutôt agréable et sympathique à suivre. D'un côté parce que Saoirse Ronan à des yeux tout simplement magnifiques et que sa nomination aux oscars n'est pas volée. Elle campe ici une jeune femme immigrée irlandaise. Elle joue juste. Elle est habitée d'une certaine timidité très attachante qui contre balance son appétit pour les échanges directs. Entre timidité, regard profond et ravageur, Ellis Lacey découvre les rudiments de la vie New-Yorkaise. Vendeuse, soirée irlandaise, communautarisme et mal du pays. Si Brooklyn est bon, c'est très largement grâce à elle (voir totalement). Elle donne au tout une vraie sensibilité et une vraie subtilité. La première partie du film est une vraie réussite. C'est une petite fresque historique, sociale et culturelle de l'Amérique de l'immigration. Les décors et costumes sont plutôt réussis. On y voit les irlandais et les italiens tentant de se faire une place tant bien que mal. Par l'intermédiaire de la romance entre l'irlandaise et l'italien, on découvre ce qui oppose les deux communautés (et un peu en partie du petit). A coup d'humour, de tristesse et de romance, John Crowley propose dans cette première partie une vraie réflexion sur l'immigration dans les années 50. C'est une partie efficace, bien écrite (bien adaptée), très plaisante à suivre et qui explore des chemins un peu moins classiques que d'habitudes. Les différentes scènes autour du dîner apportent une touche humoristique parfois potache (même lourdes) et d'autres fois très intéressantes. Ces potiches d'ailleurs servent à leurs manières le récit en "formant" Ellis à la vie américaine. On se complait à suivre l'intégration lente et difficile d'Ellis dans la société américaine, entre mal du pays, première rencontre et premier amour, celle-ci découvre un monde nouveau. En témoigne la scène de la plage plutôt drôle et pleine de justesse. Amoureuse, heureuse, intelligente et intégrée, Ellis Lacey se voit déjà en américaine moyenne mais il fallait bien que tout se complique. Et quand tout se complique pour Ellis, c'est le film entier qui en prend pour son grade. La deuxième partie, quoiqu'intéressante est beaucoup plus classique et reprend un fil vu et revu : retour aux pays, traditions, tiraillements, blabla blabla...Là, c'est clairement moins ma came. Domhnall Gleeson est bon mais on sait pertinemment qu'Ellis ne va pas rester. Trop de choses sont présentes ici. Et finalement, cette partie manque terriblement d'enjeux car la finalité on la connait : elle va retourner en Amérique, retrouver son rital de plombier et vivre heureuse sur sa terre d'accueil. Pas vraiment transcendant techniquement, ni musicalement, Brooklyn est avant tout une bonne romance historique. Une romance dotée d'un casting convaincant de manière générale. Un casting où Saoirse Ronan tire son épingle du jeu avec une performance juste, toute en subtilité et en sensibilité (sans oublier son regard à tomber évidemment). On regrettera cette dualité dans la performance : une très bonne première partie et une seconde beaucoup plus faible car sans enjeux. Mais Brooklyn a réussi son pari de me faire apprécier une romance légère et sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le trio amoureux a déjà été exploré de nombreuses fois au cinéma. Aussi étais-je un peu dubitative à l'idée de revoir ce genre de film. Voici ce que vend le film : une jeune femme, Eilis, tombe éperdumment amoureuse de deux hommes, l'un aux Etats-Unis, l'autre en Irlande. L'intrigue est déceptive : le deuxième "amoureux" joué par Domhall Gleeson (personnage gentillet mais transparent, qui sort du chapeau comme par magie) n'est en fait qu'un prétexte pour quelque chose qui habite Eilis depuis le début. Tout au long du film, la jeune femme est partagée entre son pays d'adoption et ses racines, ne pouvant se résoudre à choisir entre l'un et l'autre. Jusqu'à la toute fin, son pays natal revient toujours la hanter sans qu'elle puisse s'en émanciper. La deuxième histoire d'amour n'en est donc pas tout à fait une : pas un seul baiser n'est échangé entre Eilis et Jim. Le personnage, pas très incarné, n'apporte pas grand chose et le scénario aurait sûrement gagné à l'enlever pour davantage s'attarder sur la relation entre la fille et la mère, qui était suffisante. Mais il est tout de même intéressant de voir la pression exercée par la société de l'époque qui fait du mariage une institution toute puissante et une finalité dans la vie d'une femme. Que ce soit aux Etats Unis ou en Irlande, Eilis subit les mêmes pressions. Finalement, les deux pays ne sont peut être pas si différents. Le film traite donc de l'émancipation féminine, mais il reste de facture un peu classique (voir un peu trop): dans son visuel, sa bande son. Il met trop de temps à démarrer. Les scènes à la pension, en plusieurs temps, sont drôles mais tout de même assez artificielles. A certains moments, le film est même cliché : que ce soit dans la façon dont le réalisateur dépeint les italiens (pour en être une, nous ne mangeons pas tous des spaghettis à la sauce tomate avec une cuillère en en faisant une institution, même dans les années 50 - ma grand mère confirmerait) et les irlandais. On apprécie aussi la dégaine de Tony et Eilis sur la plage avec leur barbe à papa (au moins on en rit dans la salle). La jeune Saoirse Ronan maintient son rôle de façon exemplaire mais même ici, il n'y a pas grand chose à en dire. Elle ne fait rien qui selon moi mériterait une nomination aux Oscars de la meilleure actrice. Le réalisateur, John Crowley, est encore inconnu du grand public. Il a signé deux épisodes de True Detective (saison 2) et Boy A en 2007, avec Andrew Garfield. Il réalise cette fois ci un film très agréable à regarder et dont la relation entre Tony et Eilis n'est pas sans beauté. Mais on ne peut pas dire de Brooklyn qu'il soit un excellent film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>#jesuisaccommodante</title>
		<author>Nicolas Villemagne</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Film vu à la Cinexpérience #17 (Merci à SensCritique d'avoir permis à quelques hommes d'être présents finalement, la séance étant initialement réservée aux femmes) Vous l'aurez compris j'ai assisté à une projection assez unique dans son genre, et forcément cela à enrichie mon expérience devant ce film. Car voir une romance d'époque qui prend son spectateur pour un con (devrais-je dire sa spectatrice ?), alors que le distributeur du film veut l'avis de ce dernier sur le film, c'est quand même magique. Mais je reviendrai là-dessus plus tard... Pour le moment parlons du film. Il est apparemment l'adaptation d'un roman (qu'une fois de plus je n'ai pas lu) de Colm Tóibín. La promo du film se base sur le fait que ce film est un drame historique, si ce film est un drame, alors il est raté ! Pas une seule fois j'ai été en empathie pour un des personnage du film (si ce n'est lorsque Ellis est prête à abandonner son mari, la j'ai de la peine pour ce dernier). Si le film est un film historique, il est raté ! Certes la reconstitution historique n'est pas mauvaise, l'on a de bons costumes, on retrouve les mœurs de l'époque, mais à part ça nous n'avons rien de marquant quand à l'époque. Je veux dire pas de sujet fort, pas d’événement historique majeur mit en avant, il n'y a rien qui fait que ce film est une oeuvre sur une époque, rien si ce n'est qu'il se déroule dans cette dernière. Et si le film est une romance, il est raté ! En grand fan-boy de romances (oui je ne m'en cache pas, regardez mon top 10 de films et vous en serez convaincu), je me sens assez légitime à juger une romance (oui, même si je suis un garçon), et je suis désolé de vous le dire, mais ce n'est pas un film d'amour. Lorsque le personnage principale se marie avec un homme car il a insisté, je n'appelle pas ça de l'amour; lorsque le personnage principale est prête à laisser tomber son mari pour un autre homme avec une meilleure situation et l'atout d'être proche des siens, je n'appelle pas ça de l'amour; lorsque finalement elle revient vers son mari, car on lui rappelle qu'en Irlande les gens sont malveillants, non pas car elle l'aime, je n'appelle pas ça de l'amour bordel de chiottes ! Le vrai problème de ce film ne réside pas dans le fait qu'on ne sait pas bien ce qu'il est, car finalement il y a bien des films qui sont soit un mélange de genre, soit des objets filmique non identifiés, là n'est pas la question. Non, le problème est que le personnage principale ne sait pas dire "non", et forcément lorsqu'un tel personnage est le centre d'une histoire ça peut vite devenir casse-gueule (ce n'est pas le cas de l'excellente web-série J'ai jamais su dire non). Car le film ne montre que son point de vu, or le point de vu d'un personnage qui ne sait pas dire "non" n'est finalement pas bien intéressant. Je m'explique: à aucun moment elle ne prend de vrais décisions: Sa sœur décide de l'envoyer aux Etats-Unis afin qu'elle ait une meilleure vie que la sienne, et parce que cette dernière est malade et sait qu'elle va mourir ce qui impliquera que quelqu'un d'autre de présent devra s'occuper de leur mère, or si Ellis reste, ce sera forcément elle, et ne pourra donc pas s'épanouir. Vous me suivez ?! Pour son mariage, c'est l'HOMME qui insiste et qui obtient gain de cause, avec l'aide d'une des pensionnaires de la maison où vit Ellis qui lui conseille également de se marier bien évidemment. Lorsqu'elle retourne en Irlande on lui colle entre les pattes un beau partit, un job, elle accepte tout malgré qu'elle soit marier et qu'elle sait qu'elle doit rentrer dans peu de temps chez elle, c'est à dire aux Etats-Unis auprès de son mari. Mais là encore elle ne dit non à rien, et même lorsqu'elle "décide" de rentrer aux Etats-Unis, ce n'est même pas elle qui prend réellement cette décision, elle le fait car elle a peur des ouï-dire si elle reste, vu que son ancienne patronne lui fait clairement du chantage de commérage, et Ellis ne voulant pas de ça rentre aux Etats-Unis où tout lui a sourit lors de son séjour [que j’évaluerai entre 6 et 12 mois maximum, c'est tout de même magnifique de se dire qu'elle base sa décision sur ce laps de temps passé là-bas]. De plus à aucun moment on ne voit l'avis d'autres personnages sur la situation, puisqu'il n'y a pas un cadre sans la présence de Ellis dans le film (si ce n'est lorsque l'on met en image le fait que sa sœur et sa mère lui écrivent des lettres). Donc comment s'attacher à ses personnages dont on ne sait rien de plus que ce que Ellis veut bien nous montrer à travers ses yeux ?! Puis si le film est un parcours initiatique ou bien d'émancipation, une fois de plus il est raté ! Excusez-moi mais à aucun moment elle n'a d'obstacle sur son chemin; on lui paye son voyage jusqu'aux Etas-Unis, là-bas elle est nourrit et logé, on lui offre un travail sur un plateau, et en plus on lui paye des études, sans compter qu'elle devient très vite la pensionnaire préférée du lieu où elle vit, elle retrouve sa communauté irlandaise et passe d'agréables moments en leur compagnie, trouve un petit copain "parfait", bref si SensCritique ( qui apparemment n'a pas le même avis sur la question, Guitsby) veut me donner cette chance inouïe de me payer un voyage aux States tout frais payés avec un job à la clé, la reprise de mes études, et que je me trouve une petite-amie dans les jours qui suivent, je sens que je vais passer de supers moments ! Le pire dans l'histoire c'est que le film n'est pas que mauvais, la photographie du film est belle, les décors et costumes également, le casting est bon, il y a plusieurs de mes acteurs anglophone préférés, mais le tout est gâché par un scénario des plus niais et des plus sexistes, la réalisations est catastrophique (toute les idées de mises en scènes ont été faites et refaites 1000 fois, et ça en devient pesant tellement on sait le cadrage suivant que le réalisateur utilisera après le premier puis le second, etc), et en plus de ça la promo du film est complètement raté (ne serait-ce que l'affiche du film qui nous spoil la fin du film, bravo les marketeurs, mais aussi la bande-annonce, que je n'avais pas vu avant le film heureusement, puisque c'est un résumé du film point par point jusqu'au final qui là encore est dévoilé); À cela s'ajoute le fait que tous les enjeux du film (si on peut dire car il n'en a pas vraiment) sont tout de suite désamorcés et n'ont aucuns impacte sur le reste de l'histoire. Le film passe à coté de tellement de choses... Le film pourrait faire la part belle à un femme qui va devoir trouver ses marques dans un pays qu'elle ne connaît pas où elle ne connaît personne, et où elle va devoir devenir une femme forte et indépendante, mais non ! Le film pourrait faire la part belle aux femmes à cette époque, en nous montrant une jeune fille qui va briser les codes et s’affranchir de sa place de femme dans la société, mais non ! Le film pourrait faire la part belle à une histoire d'amour impossible, vu qu'elle est mariée, mais non ! Le film pourrait faire la part belle à une critique de la société de l'époque, en montrant le sexisme, en montrant le communautarisme à New-York, et le racisme que cela provoque, en parlant des travers de la religion, et que sais-je encore ! Ce film avait les moyens de ses ambitions s'il le voulait un temps soit peu, mais ce n'est pas le cas. Bref, même si j'aime beaucoup des acteurs et actrices comme Saoirse Ronan, Domhnall Gleeson, Jim Broadbent ou bien encore Emily Bett Rickards, je dois dire que je suis extrêmement déçu de les voir ici, et de savoir que Saoirse Ronan s'est beaucoup identifiée à son personnage car cela fait échos à l'histoire de ses parents... Je ne vais pas tergiverser plus longtemps sur ce film, mais quand on voit qu'un tel film à été nominé aux Oscar dans 3 catégories, je trouve qu'il y a ici un sérieux problème sociétal qui se dresse sous nos yeux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>A trop chercher on se perd</title>
		<author>Cyrielle Farges</author>
		<date>2016-03-03</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Je tiens à remercier SC pour m'avoir éviter de dépenser 8 balles pour un truc aussi creux. Oui avant de nuancer mon propos il faut quand même annoncer que le film est à l'image de son héroïne: une très belle potiche. du coup je vais faire un plan en deux parties #mercilesétudes I. Pour ceux qui ont vu le films dans le cadre de la cinexpérience féminine (et qui ont rit au débat) Le problème c'est qu'aujourd'hui on en attend toujours plus, d'autant que dans le cadre d'une cinexperience il y a derrière SC qui inconsciement apparaît comme un gage de qualité cinématographique (c'est le bon adjectif?) du coup un film avec aussi peu de résonance c'était mal barré pour lui le pauvre. Je ne vais pas m'attarder ici sur la volonté d'indignation générale mais selon mon humble avis il n'y a pas de quoi se taper le coquillage de demander aux gonz ce quelles pensent d'un film dont le personnage principal est......une.... femme! Bravo vous suivez! (Pour une fois qu'on les autorisent a donner un avis et à causer Hein?! #TontonGérard) Mais peu importe je suis pour la paix des ménages à vous votre quart d'heure de gloire. Je n'ai pas pu poursuivre le reste des festivités, mes horaires de RER étant peu cléments (insérer une blague sur le prénom clément). Cependant du peu que j'ai pu voir il m'est apparut quelque chose de fondamentalement étrange. Toutes les nanas (et hommes yavait des rebels qui s'étaient pointés) semblaient reprocher au personnage féminin son manque d'indépendance. Alors désolée mais tout le monde n'est pas comme vous jeune et pleine d'ambition mais là n'est pas le débat. Je ne veux pas non plus faire cliché mais globalement le féminisme à cette époque c'est pas folichon, à titre informatif les femmes aux States étaient moins bien considérées que les hommes esclaves (tout de suite ça calme) du coup c'était peut être une modeste tentative de dépeindre le quotidien d'une jeune femme à cette époque? Mais la ou je veux vous amenez c'est au reproche que je vous fait: Votre manque de simplicité. A vouloir trop politiser, théoriser on oublie l'essentiel. Pour moi il se résume à une seule scène qui est tellement cruciale dans la compréhension du film que s'en est presque un spoil: la scène du bus avec son gus. Il lui demande un mot pour la qualifier et elle lui répond "accommodante" et il lui dit "Tu es accommodante." Et a partir de là il ne devrait pas y avoir de sentiment de trahison parce que c'est clair. Cette nana est accommodante, elle prendra des cours pour bouffer des spaghettis, elle rallongera son billet d'une semaine pour le mariage de sa bestah, elle accompagne une tarée coincée du uck au bal etc... Et de ce fait son mode de choix c'est en fonction d'un sentiment de bien faire, qu'est-ce qui va plaire a une majorité de gens? comment je fais pour ne pas blesser? Et c'est pas une question d'indépendance c'est une question de: je veux contenter tout le monde quitte a me retrouver dans la merde jusqu'au cou. C'est pourquoi selon mes conclusions la question de l'indépendance est secondaire. Suivant ma logique je me demande d'ailleurs si au final le fait que la vieille l'a grille n'est pas un élément déclencheur de la fin de sa passivité et du début de ses "vrais choix" en tant que "femme indépendant" mais c'est aller trop loin pour rien.. II. Pour tous les autres C'est un film sur une nana qui sort de sa campagne et qui découvre la vie à la ville. Du coup, elle sans cesse partagée entre sa volonté de devenir citadine et la nostalgie de ses racines. Il y a ENORMEMENT de thématiques mais elles ne sont que survolées ce qui est il faut l'avouer une source de frustration ardente. C'est un film niais et surtout mielleux (a base de gros violon pour faire pleurer la ménagère). Cependant j'ai trouvé le film très beau, les acteurs son tous a tomber filles et garçon confondus, il y a quelques moments de légèreté que l'on peut qualifier de "casse-dédi" à l'époque ou on souris, j'ai regretté de pas avoir plus de vues de l'Irlande. En gros comme l'a dit un très grand philosophe contemporain: c'est mignon c'est sympas mais c'est pas possible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Procès d'intention mal placé</title>
		<author>angel25</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Ce film fut projeté en avant première lors de la cinexpérience 17, pour ceux qui ne sont pas familiers avec le principe : il s'agit de voir un film à l'aveugle sans savoir ce que l'on va voir. Cette cinexpérience différait des autres par un détail important : le distributeur a fait le choix de n'inviter que des filles pour « avoir leur avis » et bien évidement cette décision porte à questionnement. C'est quoi un film pour filles ? Un film romantique ? Un film avec un personnage principal féminin ? Il n'y a pas de justification possible pour imposer un genre plutôt qu'un autre à une séance de cinéma et catégoriser ainsi ce public à ce qu'il est censé aimer, c'est stupide. A la fin de la séance un débat était ainsi lancé et beaucoup de choses ont été dite par les différents points de vue, le problème étant que cette erreur de base et ce contexte particulier offrant une salle de filles a forcément influé sur l'avis que certaines pouvaient avoir du film en soit et fait dévier ce choix douteux sur l'intention réelle du film. Brooklyn c'est quoi ? L'histoire d'une irlandaise qui n'est pas super épanouie dans son pays, elle a la chance de lui voir proposer un aller direct pour new york avec un logement et un travail, elle part laissant derrière elle sa mère et sa sœur mais avec l'espoir d'une vie meilleure. Elle est tiraillée entre son pays d'origine et le nouveau, ne savant pas trop ou est sa place, elle travaille et fait des cours du soir, elle rencontre l'amour. La vie à New York lui plait mais elle est obligée de rentrer et elle doute encore de sa place. Le personnage a été vivement critiqué pour « subir » sa vie et être guidée par l'amour... Mais de quel droit ? Tout le monde n'a pas la même force de caractère ni les mêmes envies, il est idiot de vouloir imposer son point de vue à un personnage de fiction. Certes c'est une fille « accomodante » comme elle le dit elle même, elle se laisse porter par ce que la vie lui apporte, elle est assez passive... Mais merde, n'en a t elle pas le droit ? Qui peut réellement se targuer d'aller à contre courant et de toujours faire des choix qui sont les siens ? Nous subissons tous notre vie, à différent niveaux certes, mais il est toujours plus facile de critiquer d'un point de vue extérieur que d'admettre qu'on est aussi faillible parfois. Et donc c'est une fille qui a besoin d'aimer, elle tombe amoureuse d'un gentil garçon et c'est ce qui lui permet d'aller mieux, OU EST LE MAL PUTAIN ? Pourquoi absolument vouloir une femme qui vit pour et par le travail ? Chacun recherche des choses différentes, ce n'est pas parce que c'est une femme qu'elle n'a pas le droit de placer l'amour au dessus du reste, un personnage masculin en aurait autant le droit et on irait pas dire « il vit aux travers des femmes » non ? Il ne faut pas oublier non plus le contexte de l'époque qui fait qu'on avait encore moins cette envie de « casser les codes », on ne posait pas tant de questions. Il y a des tas de raisons légitimes pour lesquels on peut ne pas aimer le film, on peut trouver ca plat, super convenu, ennuyeux, niais, cheap, tout ce que vous voulez mais parler de film misogyne avec un personnage portant atteinte aux femmes, c'est du féminisme bas de gamme mal placé et stupide. Après on a le droit de ne pas aimer le film parce qu'on aime pas le personnage, mais qu'il soit féminin ou masculin n'y change rien... C'est un film basique qui raconte l'histoire d'une fille parmi d'autres, il faut arrêter de vouloir tout surinterpréter pour inventer des problèmes. J'ai trouvé ça correct bien que sans intérêt, j'oublierais vite ce que j'ai vu mais je trouve qu'il ne mérite pas tout ce qu'on lui reproche. Le film est très maladroit dans sa forme mais j'ai tout de meme apprécié l'histoire de cette fille perdue entre 2 patries. ( Oui, je ne suis pas assez sociale pour monter sur scène donner mon avis donc je le donne maintenant... )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Grosse indigestion de marshmallows d'Amérique</title>
		<author>Clode</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Il y a des gens qui aiment ça, les marshmallows. Oui, il y a des gens qui n'ont rien de spécial contre les marshmallows et il y a des gens qui apprécient ça plutôt pas mal et il y a des gens qui en raffolent carrément, des marshmallows, même qu'ils adorent ça. Moi, les marshmallows, je n'ai jamais été un très grand fan, non, les marshmallows, je n'ai même jamais vraiment aimé ça. Déjà, visuellement, je n'ai jamais vraiment adhéré au concept graphique du marshmallow, il a toujours été trop lisse et puis trop bien découpé trop net et puis surtout trop rose pour moi. Et puis gustativement, le marshmallow, je n'ai jamais accroché non plus, j'ai toujours trouvé ça trop fade et puis trop spongieux et puis il vous reste après des heures en bouche avec son étrange goût de pas grand chose. Et si je vous parle présentement de marshmallows ce n'est pas pour rien, non, non, et puis ce n'est pas pour vous faire mes plus folles confessions en matière de confiseries, non plus, si je vous parle présentement de marshmallows c'est parce Brooklyn, le film, pas la ville, ce n'est rien d'autre qu'un bon gros marshmallow. Rien d'autre qu'un bon gros marshmallow d'Amérique. Tout beau, tout lisse et tout rose. Un bon gros marshmallow d'Amérique qui commence en Irlande, pourquoi pas, tient, même que le premier plan, c'est l'Irlande et même que l'Irlande, ce n'est pas ce qu'on fait de mieux, non, ce n'est pas super beau, non, ce n'est vraiment pas super génial, parce que l'Irlande, premièrement, c'est gris, le ciel est gris, le sol pavé est gris, même les maisons en briques sont grises, et puis comme elle est filmée de nuit, l'Irlande, dans ce plan d'ouverture, elle est limite gris/noir, et en plus le sol est tout mouillé de toute la pluie qu'il pleut, là-bas, en Irlande. Et puis en plus, en Irlande, il y n'a pas de travail non plus. Alors Ellis, l'héroïne, décide de partir en Amérique avec ces grands yeux bleus et tout ce qu'elle possède enfermé dans une valise, c'est à dire pas grand chose, parce qu'elle est d'Irlande et que l'Irlande, comme on vient de le voir, c'est vraiment pas super génial. Par contre, l'Amérique, ça c'est ce qu'on fait de mieux, oui, ça c'est super beau, oui, ça c'est super génial, d'ailleurs quand elle quitte le quai-douane de débarcation pour entrer en Amérique, elle le fait par une porte de lumière. Une putain de porte de lumière, parce que c'est symbolique, que l'Amérique, et bien c'est la lumière. Alors oui, elle a bien quelques difficultés au début et elle remplace même la pluie irlandaise par de gros torrents de larmes, de pianos et de violons, mais ça va quand même, rien de bien insurmontable, parce qu'elle est dans une maison avec tout plein, tout plein d'autres filles supers sympas. Et à un moment, on voit même un passage super émouvant à un repas de charité organisé pour noël avec de vieux Irlandais qui n'ont plus rien et qui peuvent venir s'y réunir, se retrouver, manger et boire, ça alors, ça vraiment, ça pourrait faire réfléchir, même qu'en plus c'est eux qui ont construit tous ces beaux ponts et toutes ces belles rues et tous ces beaux gratte-ciels qui font la gloire de l'Amérique, mais finalement, il y en a un qui se lève et qui pousse la chansonnette, et il chante super bien, alors c'est juste jolie. Sacré Marshmallow. Mais l'Amérique c'est surtout la lumière, l'Amérique c'est de belles rues ensoleillées avec pleins de jolies végétations qui ajoutent de jolies pointes de verdures dans tout ce joli ciel bleu, et puis l'Amérique c'est de belles voitures brillantes de toutes les couleurs, bleues, rouges ou noirs avec aussi tout un tas de jolis taxis jaunes, et puis l'Amérique c'est un bel arc-en-ciel éclatant de robes et de manteaux et de costumes et de jolis enfants qui jouent en riant dans la rue, et puis l'Amérique on peut y faire des études le soir après une dure journée de travail et courir vers son rêve de comptable pour le prendre tendrement dans les bras, et puis l'Amérique il y a de beaux italiens avec une belle mèche, un jolie sourire et un accent dansant qui sent bon les raviolis et le basilic, et puis en Amérique il y a l'amour et une nouvelle vie qui vous attend sagement. Et puis alors ça se termine et je m'attendais à voire apparaître un aigle qui volerait avec les plumes qui virevolteraient majestueusement sous l'effet du vent devant un drapeau américain rose marshmallow qui ferait tout pareil, et puis aussi un numéro à appeler pour rejoindre les Amériques nous aussi, trouver l'amour et la nouvelle vie qui nous y attend sagement, avec même une offre exceptionnelle, l'Amérique à deux pour le prix d'un. Mais il y avait juste un générique alors j'ai quitter la salle et j'ai bien faillit dégobiller tout ce gros marshmallow d'Amérique et foutre plein d'Amérique sur les pavés et puis plein d'Amérique sur mon pantalon et puis même plein d'Amérique sur mes jolies baskets, mais finalement, je suis juste rentré chez moi avec une bonne grosse indigestion de marshmallows d'Amérique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn</title>
		<author>ffred</author>
		<date>2016-03-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Voilà un film qui risque de sortir dans un certain anonymat ce mercredi. Sans compter la concurrence, entre Divergente 3 et Room (Brie Larson, Oscar de la meilleure actrice). John Crowley, le réalisateur, n'est pas vraiment un novice. Après le correct Closed circuit, le très beau Boy A et quelques épisodes de l'excellent True Detective Saison 2, il change radicalement de genre pour plonger dans le mélo. Rien de nouveau et de sensationnel dans Brooklyn. Pas de surprise mais voilà c'est extrêmement bien fait. La mise en scène est élégante voir raffinée, le scénario simplement écrit, mais l’histoire est prenante. Pas de faute de goût, pas de baisse de rythme. Les personnages sont attachants dès le départ. Le récit se déroule tel qu'on l'attendait, avec ses attendus et ses coups de théâtre. La direction artistique est superbe, celle d'acteur tout aussi impeccable. Si la performance de Saoirse Ronan n'est pas transcendante, elle est tout en nuance et en douceur justifiant pleinement sa nomination à la statuette cette année (nomination également pour le scénario et pour le film lui-même). Le reste du casting s'en sort très bien aussi : du charmant Emory Cohen à Domhnall Gleeson en passant par les chevronnés Jim Broadbent et Julie Walters. Aucune surprise, ni nouveauté donc pour ce Brooklyn mais l'ensemble est fait de très belle façon et possède un charme fou. Un film aussi attachant qu'émouvant, un joli mélo qui reste en mémoire longtemps après l'avoir vu. C'est rare et c'est donc à voir... http://lecinedefred2.over-blog.fr/2016/03/brooklyn.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn (no spoil) - Dispensable</title>
		<author>Léonard_Lylye</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Film vu une fois lors de la Cinexpérience #17 Il n'y a pas grand chose à dire sur ce film, tant il est dispensable. Ce film ne porte aucun message, aucun regard sur les sujets qu'il effleure, aucune critique sur l'époque qu'il "montre". Le personnage central passe son temps à subir la plupart des événements, voit sa vie être définie par les hommes et s'en contente. On peut trouver quelques points positifs distilés de façon éparse, une belle imagerie, un bon jeu d'actriceurs, un bel accent, deux personnages masculins assez safes, ... Rien de bien phénoménal. Un film qui fait pâle figure aussitôt que l'on mentionne des films qui traitent de sujets similaires : Vera Drake pour la place des femmes dans le Royaume-Unis des années 50, Jymmy's Hall pour le rôle de l'Eglise dans la société irlandaise de l'entre-deux guerres, etc.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Messed bride story</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-03-21</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il y a plusieurs façons d’aborder un film, surtout lorsqu’on n’en connait à peu près rien, ni du pitch, ni de l’équipe aux commande. Avec l’envie d’en découdre, sur le mode jury de concours télé, « convaincs moi, sors du lot, montre-moi ce que t’as à vendre ». Ou avec une certaine bienveillance pour le petit anonyme qui aimerait se faire une modeste place à côté des plus grands que lui. De la bienveillance, il en faut beaucoup pour ce téléfilm fauché : c’est sur ce premier aspect qu’on peut d’ailleurs fonder une certaine tolérance, tant sont criants les manques de moyens. Réduit la plupart du temps aux espaces clos, ne nous montrant d’un bateau qu’une barrière sur une mer numérique, Brooklyn passe son temps à bricoler ses scènes pour tenter de nous immerger dans cette reconstitution du New York des 50’s. Quelques semaines après Carol, la transition est forcément assez douloureuse. Mais qu’importe, pense-t-on, puisque l’essentiel pourrait être ailleurs : dans cette destinée féminine déchirée entre le home Irlandais et le Nouveau Monde. Reconnaissons que Saoirse Ronan s’en sort plutôt bien, mais qu’elle n’est pas vraiment gâtée par la partition qu’on lui propose. Certes, ne pas tomber dans les travers d’une intrigue poussive au pathos alambiqué pourrait être mis au crédit du film : il ne s’agit après tout que d’une destinée comme tant d’autres, et de dilemme auquel a dû faire face toute la vague migratoire au XXème siècle. On a connu Nick Hornby autrement plus inspiré. Mais tout est si vain, surligné par une musique particulièrement pénible, dénué d’enjeux ou de complexité, qu’on ne peut s’impliquer dans le film, ni s’accrocher au plaisir d’une reconstitution historique. La modestie des gens du peuple, la timidité d’un amour naissant, tout cela se travaille et s’épaissit d’une authenticité qui n’est pas donnée au premier venu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C-inexpérience (ou "Publicité mensongère")</title>
		<author>Eggdoll</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'ai moi aussi vu ce film dans le cadre du 17e Cinexpérience. Si si, souvenez-vous, j'étais la rouquine aux cheveux courts, une des chieuses (#harpieféministe, diront les haters) qui ont clashé le film de bout en bout sur scène. Voilà, les gens pleins de bons sentiments peuvent commencer à me détester ; mais ce qui fut fascinant lors de cette séance, c'est que les voix qui se sont élevées pour défendre le film ont été beaucoup plus vigoureuses au début du débat qu'à la fin... Parce que le fait que ce film n'était pas un bon film s'est imposé peu à peu. Convenu, dispensable, niais, tragiquement représentatif d'une sorte de nouvelle vague hollywoodienne prétendant véhiculer une vision des femmes plus juste et diversifiée en introduisant des personnages féminins "différents" (c'est-à-dire non-pourvus d'un physique de mannequin) simplement pour amadouer un public peu exigeant (la jeune fille romantique de vingt ans ou la ménagère en mal d'amour), Brooklyn est tout sauf une réussite. Mais je ne m'étendrai pas sur ce qui a été dit dans le débat et dans les autres critiques, sauf à la fin de la présente où je m'autociterai (en mode feignasse ultime) pour expliquer en quoi 1) aborder ce film sous un angle féministe n'est pas un non-sens, même si ce n'est pas une perspective qui se suffit à elle-même - 2) le véritable reproche est ailleurs, dans l'absence d'engagement, de distance critique, d'enjeu, constitutif de ce film. Je me contenterai, pour rendre un peu justice à mon titre en parenthèses, de revenir sur un passage précis du film, qui n'a été évoqué ni dans le débat, ni dans les critiques que j'ai pu lire. On a beaucoup dit que l'histoire d'amour entre Eilis et l'Italien-dont-j'ai-oublié-le-nom n'était pas une véritable histoire d'amour - et c'est effectivement, pour de nombreuses raisons, ce qui transparaît - contrairement à ce que l'affiche laissait supposer. Le mur en brique so fifties et aussi so 2016 (c'est l'arrière-plan favori de toutes les modeuses sur instagram), le baiser, les couleurs vives, la ville foisonnante et excitante en arrière-plan... Autant d'éléments qui semblent annoncer une vibrante idylle, entre deux mystérieux amants furtivement à l'écart du bruit du monde (gnagnagna). Ç'aurait pu être cool, cela dit, hein, comme pitch. M'enfin non, et puis c'était pas ce film que j'ai vu. Donc : premier point de publicité mensongère. Deuxième point : nominé aux Oscars pour "meilleur scénario", je me gausse franchement. Je me propose de vous montrer pourquoi je remets cela en question, par l'analyse d'une scène qui est a priori décisive ou plutôt centrale dans toutes les romances dignes de ce nom : la scène de sexe. Dans une romance classique, la scène de sexe entre les deux protagonistes n'est en effet pas décisive : ils ont tous deux décidé qu'ils s'aimaient de façon irrévocable avant d'avoir testé leur compatibilité sexuelle, et en cela Brooklyn ne déroge pas à la règle. Mais pour autant, une scène de sexe se doit d'être centrale, d'avoir l'air déterminante dans l'histoire, et d'avoir donc l'air un minimum... réussie. Je vous refais vite fait le truc : Eilis, fraîchement arrivée à New York, voit depuis un moment un Italien rencontré à un bal pourri, ils s'amusent bien, ils vont au cinéma, manger, il la raccompagne chez elle quand elle sort de cours trois soirs par semaine, ils vont même à la mer un jour, ils se font un bisou (#mormonstaïle), cékewltouvabien. Il lui fait une déclaration d'amour, elle est décontenancée mais finit par la lui retourner. Et puis sa soeur, restée en Irlande, meurt subitement. Alors c'est triste, elle pleure, et elle décide de retourner soutenir sa mère en deuil pendant un mois au pays. L'Italien, en dramatique insécurité sentimentale, demande à Eilis de l'épouser pour être sûr qu'elle finira par lui revenir. Elle dit non, il dit "mais si allez", elle redit non, il redit "mais vas-y là", elle dit "mmmmm non mais oui okay t'es chiant". Elle le ramène chez elle en cachette, ils passent à l'acte, et ce qui semble être le lendemain matin, ils se marient discrètement sans faire de chichis, et puis boum elle repart dans son bled. Alors là je dis, chers amis, oui, mais en fait non. Je vous refais maintenant la scène de sexe : ils s'embrassent, ils se désapent (mais elle reste en sous-vêtements, parce que bon le corps féminin dans les années 50 ne se dénude point aisément, et je suis mi-ironique, mi-compréhensive), ils s'allongent sur le lit (en missionnaire évidemment, mais bon c'est leur première fois, on les comprend), il la pénètre, elle ne fait aucun bruit (ni plaisir ni douleur), il ne fait aucun bruit, comptez jusqu'à trois mais sans aucun changement de plan qui pourrait faire penser à une ellipse, et BIM c'est fini. Non mais attendez... Un mec comme ça moi je ne l'épouse pas quoi ! Alors okay on est dans les années 50 et la jeune femme a une connaissance des choses de la vie proche de zéro, mais : 1) Comment le réalisateur peut-il espérer convaincre, par une telle scène, que l'amour des personnages est réel et qu'il se concrétise ? Le film choisit d'être à la fois conventionnel et hollywoodien, donc pour ne choquer personne il devrait faire le choix du plaisir éprouvé par l'héroïne lors de sa découverte de la sexualité avec l'être aimé. 2) Si le film choisit d'être original et d'aller hors des sentiers battus, il devrait choisir d'aller jusqu'au bout dans la méconnaissance de l'amour chez Eilis : lenteur à passer à l'acte, peur (au moins dans le regard), et puis bon quand même, la résistance minimale qu'un vagin inexpérimenté oppose à une première pénétration pénienne (avec en général une certaine douleur en accompagnement). Non, là ça passe crème, c'est bâclé en deux secondes, et Eilis est totalement dépourvue de réactivité ALORS QU'elle est à l'initiative de cette première fois : - Elle amène son futur chez elle en le tirant par la main, signe évident s'il en est - C'est elle qui commence à le déshabiller en premier - C'est aussi elle qui se déshabille Bref, cette scène est bâclée en deux minutes (chrono en main), alors qu'elle pourrait être exploitée plus avant, choisir un point de vue... Et le fait qu'elle soit bâclée la rend incohérente : l'initiative devient passivité, et n'a aucun enjeu, puisqu'elle débouche sur un mariage prévu d'avance. Pour légitimer ce mariage, pour donner vie et substance à une histoire d'amour, il faut qu'on y croie : or, aucun élément ne va en ce sens, c'est juste un passage obligé du drame romantique, consensuel, et qui plus est mal fait. On pourra me dire : "Oui mais justement c'est réaliste parce qu'elle veut mais qu'elle ne peut pas, la vie des femmes dans les années 50 etc." Oui... mais non : cette scène est simplement une preuve suffisante d'un phénomène qui a cours tout au long du film. L'héroïne est dépossédée de toute initiative, chaque action "émancipatrice" qu'elle réalise lui étant amenée sur un plateau par un autre personnage, ou dépend de l'action des autres personnages d'une façon ou d'une autre. Ce film, qui veut se faire passer pour une belle histoire d'amour, avec un dilemme cornélien entre deux hommes, est simplement la mise en exergue de la vacuité des choix humains. Chaque choix est évidemment déterminé... Mais on n'est même plus dans le choix ici : Eilis se laisse porter par les événements sans jamais s'exprimer dessus, ou alors seulement contrainte et forcée (comme dans le cas où l'Italien extorque son consentement au mariage). Le façon dont la première fois est mise en scène est finalement une réduction d'un film dénué de point de vue. Tout ça pour dire que, à une époque où l'on est censé passer aux choses sérieuses après un mariage socialement obligatoire, si j'avais la chance de le faire AVANT, et qu'en plus j'étais complètement libre de choisir mon futur époux (comme ici), jamais je n'épouserais immédiatement après un homme qui se contente, alors qu'il est quand même censé être fou d'amour pour moi, de me prendre approximativement dix secondes avant de s'écrouler. Alors oui, ce jugement est complètement stressant pour un homme, et le but de ma critique n'est nullement d'encourager à la performance sexuelle masculine à tout prix ; mais simplement de mettre en relief ce qui sous-tend cette scène : une sexualité soumise aux normes de la domination masculine (pénétration > all). Vous allez me ressortir l'argument de la société des années 50 ; mais j'insiste, si comme le veut la société on n'y connaît pas grand-chose en sexe, alors quand on est amoureux on essaie au moins de ne pas être trop maladroit et l'on montre des signes de tendresse ; si à l'inverse, comme c'est sûrement souvent le cas, le jeune homme a déjà de l'expérience quand la jeune femme n'en a pas, alors il ne devrait pas venir si vite. L'absence totale d'expression (même en amont, on n'a aucun signe d'excitation !) me semble être le signe d'un manque de rigueur scénaristique, de l'absence de point de vue dont j'ai déjà parlé, et d'un mépris du spectateur un peu exigeant. Et quand bien même le spectateur ne serait pas exigeant : comment croire à un véritable sentiment amoureux face à cette scène ? C'est très difficile. Ainsi, je crois que nous sommes face à un ratage cinématographique, que la scène de sexe résume à merveille. Ce film fait de la publicité mensongère, se vautre dans la facilité sans réflexion, et la mise en scène de la première fois semble révéler encore plus l'inexpérience de la réalisation que celle de l'Italien - c'est dire. Et je terminerai comme promis cette critique par quelques mots écrits ailleurs par mes soins pour montrer à quel point ce film est peu digne d'intérêt : "Moi je me demande comment le distributeur va réagir quand il va savoir qu'on a bashé son concept de séance et son film. Et surtout, j'espère que ça a permis à SC de comprendre que la "girls only" est un concept de merde. Honnêtement ? C'était EXACTEMENT le film que je craignais que ce soit - et je me disais non, ils vont pas nous faire cet affront. Mais si. C'est juste un film mignon niais, adressé à un public de pies (féminines, évidemment). Pas d'enjeu, pas de substance, pas d'originalité. Alors la critique, subjective ? J'suis pas trop d'accord : le fait est que les anti ont plus d'arguments, et des meilleurs, que les pros. Tous les avis ne se valent malheureusement pas et ce film est réellement médiocre. Je me suis même ennuyée ! On ne peut même pas dire "Au moins c'était divertissant..." parce que bon, BOF." "C'est exactement pour [éviter de me faire traiter de harpie féministe] que pendant le débat j'ai précisé que le problème n'était pas que le film fût féministe ou pas, et qu'il eût tout aussi bien pu être rétrograde, antiféministe... là, ç'aurait été INTERESSANT, il y aurait eu un engagement, une distance critique, juste un point de vue. Là, c'est vain et sans enjeu." "Il est vrai que je mets sans doute une encore plus mauvaise note au film à cause du cadre [girls only] de la séance. Mais dans tous les cas le film est mauvais, encore plus quand on veut nous faire croire qu'il est ce qu'il n'est pas, et qu'on veut le présenter à un public féminin en espérant en recevoir le soutien." "Le problème étant non pas que le personnage féminin est lâche ou quoi, mais que le film suit le personnage au premier degré, en voulant émouvoir la ménagère ou la petite jeune fille romantique de 20 ans (déso à celles qui ont 20 ans, j'ai pas beaucoup plus vous savez, je vous vise pas) : donc le film veut faire passer pour intéressant le personnage, alors qu'il n'approfondit aucune problématique. Le personnage n'est pas intéressant, alors qu'il pourrait l'être ! Et c'est dramatique... Parce que la fille est brillante, elle est diplômée, etc... Mais non, ils ont décidé de ne rien creuser. Du coup on reste dans le schéma type de plein de films, c'est un peu la nouvelle vague hollywoodienne qui prétend amadouer le public peu exigeant en présntant des personnages "différents" (pas dotés d'un physique typiquement hollywoodien par exemple, comme ici), sans rien changer à la logique, à la réalisation... Rien ne se dégage de ce film : les couleurs sont jolies, les acteurs corrects, mais rien ne DEPASSE. Tout est conventionnel, plat, prévisible. C'est vraiment, pour moi, du foutage de gueule. On nous prend non seulement pour des pigeons, mais en plus pour des pigeonnes." "Comme disait une jeune femme hier soir (celle qui était à ma droite), le fait que ce film sorte aujourd'hui et qu'il soit destiné à un public féminin, ce n'est pas insignifiant... Du coup l'aborder sous l'angle de l'image de la femme reste pertinent, bien que ce ne soit en aucun cas suffisant."</content>
	</review>
	<review>
		<title>De New-York à l'Irlande, les yeux de Saoirse Ronan font des ravages</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nommé trois fois aux Oscars, Brooklyn ne me faisait absolument pas envie de prime abord. Mais trois nominations quand même ! C'est peu de dire que j'y suis allé à reculons et même avec le frein à main en m'attendant au pire du pire : la romance mielleuse. Mais après avoir subi 50 Nuances de Grey, n'importe quelle "romance" est bonne. Certes. Il est aussi peu de dire que ce Brooklyn est plutôt agréable et sympathique à suivre. D'un côté parce que Saoirse Ronan à des yeux tout simplement magnifiques et que sa nomination aux oscars n'est pas volée. Elle campe ici une jeune femme immigrée irlandaise. Elle joue juste. Elle est habitée d'une certaine timidité très attachante qui contre balance son appétit pour les échanges directs. Entre timidité, regard profond et ravageur, Ellis Lacey découvre les rudiments de la vie New-Yorkaise. Vendeuse, soirée irlandaise, communautarisme et mal du pays. Si Brooklyn est bon, c'est très largement grâce à elle (voir totalement). Elle donne au tout une vraie sensibilité et une vraie subtilité. La première partie du film est une vraie réussite. C'est une petite fresque historique, sociale et culturelle de l'Amérique de l'immigration. Les décors et costumes sont plutôt réussis. On y voit les irlandais et les italiens tentant de se faire une place tant bien que mal. Par l'intermédiaire de la romance entre l'irlandaise et l'italien, on découvre ce qui oppose les deux communautés (et un peu en partie du petit). A coup d'humour, de tristesse et de romance, John Crowley propose dans cette première partie une vraie réflexion sur l'immigration dans les années 50. C'est une partie efficace, bien écrite (bien adaptée), très plaisante à suivre et qui explore des chemins un peu moins classiques que d'habitudes. Les différentes scènes autour du dîner apportent une touche humoristique parfois potache (même lourdes) et d'autres fois très intéressantes. Ces potiches d'ailleurs servent à leurs manières le récit en "formant" Ellis à la vie américaine. On se complait à suivre l'intégration lente et difficile d'Ellis dans la société américaine, entre mal du pays, première rencontre et premier amour, celle-ci découvre un monde nouveau. En témoigne la scène de la plage plutôt drôle et pleine de justesse. Amoureuse, heureuse, intelligente et intégrée, Ellis Lacey se voit déjà en américaine moyenne mais il fallait bien que tout se complique. Et quand tout se complique pour Ellis, c'est le film entier qui en prend pour son grade. La deuxième partie, quoiqu'intéressante est beaucoup plus classique et reprend un fil vu et revu : retour aux pays, traditions, tiraillements, blabla blabla...Là, c'est clairement moins ma came. Domhnall Gleeson est bon mais on sait pertinemment qu'Ellis ne va pas rester. Trop de choses sont présentes ici. Et finalement, cette partie manque terriblement d'enjeux car la finalité on la connait : elle va retourner en Amérique, retrouver son rital de plombier et vivre heureuse sur sa terre d'accueil. Pas vraiment transcendant techniquement, ni musicalement, Brooklyn est avant tout une bonne romance historique. Une romance dotée d'un casting convaincant de manière générale. Un casting où Saoirse Ronan tire son épingle du jeu avec une performance juste, toute en subtilité et en sensibilité (sans oublier son regard à tomber évidemment). On regrettera cette dualité dans la performance : une très bonne première partie et une seconde beaucoup plus faible car sans enjeux. Mais Brooklyn a réussi son pari de me faire apprécier une romance légère et sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le trio amoureux a déjà été exploré de nombreuses fois au cinéma. Aussi étais-je un peu dubitative à l'idée de revoir ce genre de film. Voici ce que vend le film : une jeune femme, Eilis, tombe éperdumment amoureuse de deux hommes, l'un aux Etats-Unis, l'autre en Irlande. L'intrigue est déceptive : le deuxième "amoureux" joué par Domhall Gleeson (personnage gentillet mais transparent, qui sort du chapeau comme par magie) n'est en fait qu'un prétexte pour quelque chose qui habite Eilis depuis le début. Tout au long du film, la jeune femme est partagée entre son pays d'adoption et ses racines, ne pouvant se résoudre à choisir entre l'un et l'autre. Jusqu'à la toute fin, son pays natal revient toujours la hanter sans qu'elle puisse s'en émanciper. La deuxième histoire d'amour n'en est donc pas tout à fait une : pas un seul baiser n'est échangé entre Eilis et Jim. Le personnage, pas très incarné, n'apporte pas grand chose et le scénario aurait sûrement gagné à l'enlever pour davantage s'attarder sur la relation entre la fille et la mère, qui était suffisante. Mais il est tout de même intéressant de voir la pression exercée par la société de l'époque qui fait du mariage une institution toute puissante et une finalité dans la vie d'une femme. Que ce soit aux Etats Unis ou en Irlande, Eilis subit les mêmes pressions. Finalement, les deux pays ne sont peut être pas si différents. Le film traite donc de l'émancipation féminine, mais il reste de facture un peu classique (voir un peu trop): dans son visuel, sa bande son. Il met trop de temps à démarrer. Les scènes à la pension, en plusieurs temps, sont drôles mais tout de même assez artificielles. A certains moments, le film est même cliché : que ce soit dans la façon dont le réalisateur dépeint les italiens (pour en être une, nous ne mangeons pas tous des spaghettis à la sauce tomate avec une cuillère en en faisant une institution, même dans les années 50 - ma grand mère confirmerait) et les irlandais. On apprécie aussi la dégaine de Tony et Eilis sur la plage avec leur barbe à papa (au moins on en rit dans la salle). La jeune Saoirse Ronan maintient son rôle de façon exemplaire mais même ici, il n'y a pas grand chose à en dire. Elle ne fait rien qui selon moi mériterait une nomination aux Oscars de la meilleure actrice. Le réalisateur, John Crowley, est encore inconnu du grand public. Il a signé deux épisodes de True Detective (saison 2) et Boy A en 2007, avec Andrew Garfield. Il réalise cette fois ci un film très agréable à regarder et dont la relation entre Tony et Eilis n'est pas sans beauté. Mais on ne peut pas dire de Brooklyn qu'il soit un excellent film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>#jesuisaccommodante</title>
		<author>Nicolas Villemagne</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Film vu à la Cinexpérience #17 (Merci à SensCritique d'avoir permis à quelques hommes d'être présents finalement, la séance étant initialement réservée aux femmes) Vous l'aurez compris j'ai assisté à une projection assez unique dans son genre, et forcément cela à enrichie mon expérience devant ce film. Car voir une romance d'époque qui prend son spectateur pour un con (devrais-je dire sa spectatrice ?), alors que le distributeur du film veut l'avis de ce dernier sur le film, c'est quand même magique. Mais je reviendrai là-dessus plus tard... Pour le moment parlons du film. Il est apparemment l'adaptation d'un roman (qu'une fois de plus je n'ai pas lu) de Colm Tóibín. La promo du film se base sur le fait que ce film est un drame historique, si ce film est un drame, alors il est raté ! Pas une seule fois j'ai été en empathie pour un des personnage du film (si ce n'est lorsque Ellis est prête à abandonner son mari, la j'ai de la peine pour ce dernier). Si le film est un film historique, il est raté ! Certes la reconstitution historique n'est pas mauvaise, l'on a de bons costumes, on retrouve les mœurs de l'époque, mais à part ça nous n'avons rien de marquant quand à l'époque. Je veux dire pas de sujet fort, pas d’événement historique majeur mit en avant, il n'y a rien qui fait que ce film est une oeuvre sur une époque, rien si ce n'est qu'il se déroule dans cette dernière. Et si le film est une romance, il est raté ! En grand fan-boy de romances (oui je ne m'en cache pas, regardez mon top 10 de films et vous en serez convaincu), je me sens assez légitime à juger une romance (oui, même si je suis un garçon), et je suis désolé de vous le dire, mais ce n'est pas un film d'amour. Lorsque le personnage principale se marie avec un homme car il a insisté, je n'appelle pas ça de l'amour; lorsque le personnage principale est prête à laisser tomber son mari pour un autre homme avec une meilleure situation et l'atout d'être proche des siens, je n'appelle pas ça de l'amour; lorsque finalement elle revient vers son mari, car on lui rappelle qu'en Irlande les gens sont malveillants, non pas car elle l'aime, je n'appelle pas ça de l'amour bordel de chiottes ! Le vrai problème de ce film ne réside pas dans le fait qu'on ne sait pas bien ce qu'il est, car finalement il y a bien des films qui sont soit un mélange de genre, soit des objets filmique non identifiés, là n'est pas la question. Non, le problème est que le personnage principale ne sait pas dire "non", et forcément lorsqu'un tel personnage est le centre d'une histoire ça peut vite devenir casse-gueule (ce n'est pas le cas de l'excellente web-série J'ai jamais su dire non). Car le film ne montre que son point de vu, or le point de vu d'un personnage qui ne sait pas dire "non" n'est finalement pas bien intéressant. Je m'explique: à aucun moment elle ne prend de vrais décisions: Sa sœur décide de l'envoyer aux Etats-Unis afin qu'elle ait une meilleure vie que la sienne, et parce que cette dernière est malade et sait qu'elle va mourir ce qui impliquera que quelqu'un d'autre de présent devra s'occuper de leur mère, or si Ellis reste, ce sera forcément elle, et ne pourra donc pas s'épanouir. Vous me suivez ?! Pour son mariage, c'est l'HOMME qui insiste et qui obtient gain de cause, avec l'aide d'une des pensionnaires de la maison où vit Ellis qui lui conseille également de se marier bien évidemment. Lorsqu'elle retourne en Irlande on lui colle entre les pattes un beau partit, un job, elle accepte tout malgré qu'elle soit marier et qu'elle sait qu'elle doit rentrer dans peu de temps chez elle, c'est à dire aux Etats-Unis auprès de son mari. Mais là encore elle ne dit non à rien, et même lorsqu'elle "décide" de rentrer aux Etats-Unis, ce n'est même pas elle qui prend réellement cette décision, elle le fait car elle a peur des ouï-dire si elle reste, vu que son ancienne patronne lui fait clairement du chantage de commérage, et Ellis ne voulant pas de ça rentre aux Etats-Unis où tout lui a sourit lors de son séjour [que j’évaluerai entre 6 et 12 mois maximum, c'est tout de même magnifique de se dire qu'elle base sa décision sur ce laps de temps passé là-bas]. De plus à aucun moment on ne voit l'avis d'autres personnages sur la situation, puisqu'il n'y a pas un cadre sans la présence de Ellis dans le film (si ce n'est lorsque l'on met en image le fait que sa sœur et sa mère lui écrivent des lettres). Donc comment s'attacher à ses personnages dont on ne sait rien de plus que ce que Ellis veut bien nous montrer à travers ses yeux ?! Puis si le film est un parcours initiatique ou bien d'émancipation, une fois de plus il est raté ! Excusez-moi mais à aucun moment elle n'a d'obstacle sur son chemin; on lui paye son voyage jusqu'aux Etas-Unis, là-bas elle est nourrit et logé, on lui offre un travail sur un plateau, et en plus on lui paye des études, sans compter qu'elle devient très vite la pensionnaire préférée du lieu où elle vit, elle retrouve sa communauté irlandaise et passe d'agréables moments en leur compagnie, trouve un petit copain "parfait", bref si SensCritique ( qui apparemment n'a pas le même avis sur la question, Guitsby) veut me donner cette chance inouïe de me payer un voyage aux States tout frais payés avec un job à la clé, la reprise de mes études, et que je me trouve une petite-amie dans les jours qui suivent, je sens que je vais passer de supers moments ! Le pire dans l'histoire c'est que le film n'est pas que mauvais, la photographie du film est belle, les décors et costumes également, le casting est bon, il y a plusieurs de mes acteurs anglophone préférés, mais le tout est gâché par un scénario des plus niais et des plus sexistes, la réalisations est catastrophique (toute les idées de mises en scènes ont été faites et refaites 1000 fois, et ça en devient pesant tellement on sait le cadrage suivant que le réalisateur utilisera après le premier puis le second, etc), et en plus de ça la promo du film est complètement raté (ne serait-ce que l'affiche du film qui nous spoil la fin du film, bravo les marketeurs, mais aussi la bande-annonce, que je n'avais pas vu avant le film heureusement, puisque c'est un résumé du film point par point jusqu'au final qui là encore est dévoilé); À cela s'ajoute le fait que tous les enjeux du film (si on peut dire car il n'en a pas vraiment) sont tout de suite désamorcés et n'ont aucuns impacte sur le reste de l'histoire. Le film passe à coté de tellement de choses... Le film pourrait faire la part belle à un femme qui va devoir trouver ses marques dans un pays qu'elle ne connaît pas où elle ne connaît personne, et où elle va devoir devenir une femme forte et indépendante, mais non ! Le film pourrait faire la part belle aux femmes à cette époque, en nous montrant une jeune fille qui va briser les codes et s’affranchir de sa place de femme dans la société, mais non ! Le film pourrait faire la part belle à une histoire d'amour impossible, vu qu'elle est mariée, mais non ! Le film pourrait faire la part belle à une critique de la société de l'époque, en montrant le sexisme, en montrant le communautarisme à New-York, et le racisme que cela provoque, en parlant des travers de la religion, et que sais-je encore ! Ce film avait les moyens de ses ambitions s'il le voulait un temps soit peu, mais ce n'est pas le cas. Bref, même si j'aime beaucoup des acteurs et actrices comme Saoirse Ronan, Domhnall Gleeson, Jim Broadbent ou bien encore Emily Bett Rickards, je dois dire que je suis extrêmement déçu de les voir ici, et de savoir que Saoirse Ronan s'est beaucoup identifiée à son personnage car cela fait échos à l'histoire de ses parents... Je ne vais pas tergiverser plus longtemps sur ce film, mais quand on voit qu'un tel film à été nominé aux Oscar dans 3 catégories, je trouve qu'il y a ici un sérieux problème sociétal qui se dresse sous nos yeux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>A trop chercher on se perd</title>
		<author>Cyrielle Farges</author>
		<date>2016-03-03</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Je tiens à remercier SC pour m'avoir éviter de dépenser 8 balles pour un truc aussi creux. Oui avant de nuancer mon propos il faut quand même annoncer que le film est à l'image de son héroïne: une très belle potiche. du coup je vais faire un plan en deux parties #mercilesétudes I. Pour ceux qui ont vu le films dans le cadre de la cinexpérience féminine (et qui ont rit au débat) Le problème c'est qu'aujourd'hui on en attend toujours plus, d'autant que dans le cadre d'une cinexperience il y a derrière SC qui inconsciement apparaît comme un gage de qualité cinématographique (c'est le bon adjectif?) du coup un film avec aussi peu de résonance c'était mal barré pour lui le pauvre. Je ne vais pas m'attarder ici sur la volonté d'indignation générale mais selon mon humble avis il n'y a pas de quoi se taper le coquillage de demander aux gonz ce quelles pensent d'un film dont le personnage principal est......une.... femme! Bravo vous suivez! (Pour une fois qu'on les autorisent a donner un avis et à causer Hein?! #TontonGérard) Mais peu importe je suis pour la paix des ménages à vous votre quart d'heure de gloire. Je n'ai pas pu poursuivre le reste des festivités, mes horaires de RER étant peu cléments (insérer une blague sur le prénom clément). Cependant du peu que j'ai pu voir il m'est apparut quelque chose de fondamentalement étrange. Toutes les nanas (et hommes yavait des rebels qui s'étaient pointés) semblaient reprocher au personnage féminin son manque d'indépendance. Alors désolée mais tout le monde n'est pas comme vous jeune et pleine d'ambition mais là n'est pas le débat. Je ne veux pas non plus faire cliché mais globalement le féminisme à cette époque c'est pas folichon, à titre informatif les femmes aux States étaient moins bien considérées que les hommes esclaves (tout de suite ça calme) du coup c'était peut être une modeste tentative de dépeindre le quotidien d'une jeune femme à cette époque? Mais la ou je veux vous amenez c'est au reproche que je vous fait: Votre manque de simplicité. A vouloir trop politiser, théoriser on oublie l'essentiel. Pour moi il se résume à une seule scène qui est tellement cruciale dans la compréhension du film que s'en est presque un spoil: la scène du bus avec son gus. Il lui demande un mot pour la qualifier et elle lui répond "accommodante" et il lui dit "Tu es accommodante." Et a partir de là il ne devrait pas y avoir de sentiment de trahison parce que c'est clair. Cette nana est accommodante, elle prendra des cours pour bouffer des spaghettis, elle rallongera son billet d'une semaine pour le mariage de sa bestah, elle accompagne une tarée coincée du uck au bal etc... Et de ce fait son mode de choix c'est en fonction d'un sentiment de bien faire, qu'est-ce qui va plaire a une majorité de gens? comment je fais pour ne pas blesser? Et c'est pas une question d'indépendance c'est une question de: je veux contenter tout le monde quitte a me retrouver dans la merde jusqu'au cou. C'est pourquoi selon mes conclusions la question de l'indépendance est secondaire. Suivant ma logique je me demande d'ailleurs si au final le fait que la vieille l'a grille n'est pas un élément déclencheur de la fin de sa passivité et du début de ses "vrais choix" en tant que "femme indépendant" mais c'est aller trop loin pour rien.. II. Pour tous les autres C'est un film sur une nana qui sort de sa campagne et qui découvre la vie à la ville. Du coup, elle sans cesse partagée entre sa volonté de devenir citadine et la nostalgie de ses racines. Il y a ENORMEMENT de thématiques mais elles ne sont que survolées ce qui est il faut l'avouer une source de frustration ardente. C'est un film niais et surtout mielleux (a base de gros violon pour faire pleurer la ménagère). Cependant j'ai trouvé le film très beau, les acteurs son tous a tomber filles et garçon confondus, il y a quelques moments de légèreté que l'on peut qualifier de "casse-dédi" à l'époque ou on souris, j'ai regretté de pas avoir plus de vues de l'Irlande. En gros comme l'a dit un très grand philosophe contemporain: c'est mignon c'est sympas mais c'est pas possible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Procès d'intention mal placé</title>
		<author>angel25</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Ce film fut projeté en avant première lors de la cinexpérience 17, pour ceux qui ne sont pas familiers avec le principe : il s'agit de voir un film à l'aveugle sans savoir ce que l'on va voir. Cette cinexpérience différait des autres par un détail important : le distributeur a fait le choix de n'inviter que des filles pour « avoir leur avis » et bien évidement cette décision porte à questionnement. C'est quoi un film pour filles ? Un film romantique ? Un film avec un personnage principal féminin ? Il n'y a pas de justification possible pour imposer un genre plutôt qu'un autre à une séance de cinéma et catégoriser ainsi ce public à ce qu'il est censé aimer, c'est stupide. A la fin de la séance un débat était ainsi lancé et beaucoup de choses ont été dite par les différents points de vue, le problème étant que cette erreur de base et ce contexte particulier offrant une salle de filles a forcément influé sur l'avis que certaines pouvaient avoir du film en soit et fait dévier ce choix douteux sur l'intention réelle du film. Brooklyn c'est quoi ? L'histoire d'une irlandaise qui n'est pas super épanouie dans son pays, elle a la chance de lui voir proposer un aller direct pour new york avec un logement et un travail, elle part laissant derrière elle sa mère et sa sœur mais avec l'espoir d'une vie meilleure. Elle est tiraillée entre son pays d'origine et le nouveau, ne savant pas trop ou est sa place, elle travaille et fait des cours du soir, elle rencontre l'amour. La vie à New York lui plait mais elle est obligée de rentrer et elle doute encore de sa place. Le personnage a été vivement critiqué pour « subir » sa vie et être guidée par l'amour... Mais de quel droit ? Tout le monde n'a pas la même force de caractère ni les mêmes envies, il est idiot de vouloir imposer son point de vue à un personnage de fiction. Certes c'est une fille « accomodante » comme elle le dit elle même, elle se laisse porter par ce que la vie lui apporte, elle est assez passive... Mais merde, n'en a t elle pas le droit ? Qui peut réellement se targuer d'aller à contre courant et de toujours faire des choix qui sont les siens ? Nous subissons tous notre vie, à différent niveaux certes, mais il est toujours plus facile de critiquer d'un point de vue extérieur que d'admettre qu'on est aussi faillible parfois. Et donc c'est une fille qui a besoin d'aimer, elle tombe amoureuse d'un gentil garçon et c'est ce qui lui permet d'aller mieux, OU EST LE MAL PUTAIN ? Pourquoi absolument vouloir une femme qui vit pour et par le travail ? Chacun recherche des choses différentes, ce n'est pas parce que c'est une femme qu'elle n'a pas le droit de placer l'amour au dessus du reste, un personnage masculin en aurait autant le droit et on irait pas dire « il vit aux travers des femmes » non ? Il ne faut pas oublier non plus le contexte de l'époque qui fait qu'on avait encore moins cette envie de « casser les codes », on ne posait pas tant de questions. Il y a des tas de raisons légitimes pour lesquels on peut ne pas aimer le film, on peut trouver ca plat, super convenu, ennuyeux, niais, cheap, tout ce que vous voulez mais parler de film misogyne avec un personnage portant atteinte aux femmes, c'est du féminisme bas de gamme mal placé et stupide. Après on a le droit de ne pas aimer le film parce qu'on aime pas le personnage, mais qu'il soit féminin ou masculin n'y change rien... C'est un film basique qui raconte l'histoire d'une fille parmi d'autres, il faut arrêter de vouloir tout surinterpréter pour inventer des problèmes. J'ai trouvé ça correct bien que sans intérêt, j'oublierais vite ce que j'ai vu mais je trouve qu'il ne mérite pas tout ce qu'on lui reproche. Le film est très maladroit dans sa forme mais j'ai tout de meme apprécié l'histoire de cette fille perdue entre 2 patries. ( Oui, je ne suis pas assez sociale pour monter sur scène donner mon avis donc je le donne maintenant... )</content>
	</review>
	<review>
		<title>Grosse indigestion de marshmallows d'Amérique</title>
		<author>Clode</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Il y a des gens qui aiment ça, les marshmallows. Oui, il y a des gens qui n'ont rien de spécial contre les marshmallows et il y a des gens qui apprécient ça plutôt pas mal et il y a des gens qui en raffolent carrément, des marshmallows, même qu'ils adorent ça. Moi, les marshmallows, je n'ai jamais été un très grand fan, non, les marshmallows, je n'ai même jamais vraiment aimé ça. Déjà, visuellement, je n'ai jamais vraiment adhéré au concept graphique du marshmallow, il a toujours été trop lisse et puis trop bien découpé trop net et puis surtout trop rose pour moi. Et puis gustativement, le marshmallow, je n'ai jamais accroché non plus, j'ai toujours trouvé ça trop fade et puis trop spongieux et puis il vous reste après des heures en bouche avec son étrange goût de pas grand chose. Et si je vous parle présentement de marshmallows ce n'est pas pour rien, non, non, et puis ce n'est pas pour vous faire mes plus folles confessions en matière de confiseries, non plus, si je vous parle présentement de marshmallows c'est parce Brooklyn, le film, pas la ville, ce n'est rien d'autre qu'un bon gros marshmallow. Rien d'autre qu'un bon gros marshmallow d'Amérique. Tout beau, tout lisse et tout rose. Un bon gros marshmallow d'Amérique qui commence en Irlande, pourquoi pas, tient, même que le premier plan, c'est l'Irlande et même que l'Irlande, ce n'est pas ce qu'on fait de mieux, non, ce n'est pas super beau, non, ce n'est vraiment pas super génial, parce que l'Irlande, premièrement, c'est gris, le ciel est gris, le sol pavé est gris, même les maisons en briques sont grises, et puis comme elle est filmée de nuit, l'Irlande, dans ce plan d'ouverture, elle est limite gris/noir, et en plus le sol est tout mouillé de toute la pluie qu'il pleut, là-bas, en Irlande. Et puis en plus, en Irlande, il y n'a pas de travail non plus. Alors Ellis, l'héroïne, décide de partir en Amérique avec ces grands yeux bleus et tout ce qu'elle possède enfermé dans une valise, c'est à dire pas grand chose, parce qu'elle est d'Irlande et que l'Irlande, comme on vient de le voir, c'est vraiment pas super génial. Par contre, l'Amérique, ça c'est ce qu'on fait de mieux, oui, ça c'est super beau, oui, ça c'est super génial, d'ailleurs quand elle quitte le quai-douane de débarcation pour entrer en Amérique, elle le fait par une porte de lumière. Une putain de porte de lumière, parce que c'est symbolique, que l'Amérique, et bien c'est la lumière. Alors oui, elle a bien quelques difficultés au début et elle remplace même la pluie irlandaise par de gros torrents de larmes, de pianos et de violons, mais ça va quand même, rien de bien insurmontable, parce qu'elle est dans une maison avec tout plein, tout plein d'autres filles supers sympas. Et à un moment, on voit même un passage super émouvant à un repas de charité organisé pour noël avec de vieux Irlandais qui n'ont plus rien et qui peuvent venir s'y réunir, se retrouver, manger et boire, ça alors, ça vraiment, ça pourrait faire réfléchir, même qu'en plus c'est eux qui ont construit tous ces beaux ponts et toutes ces belles rues et tous ces beaux gratte-ciels qui font la gloire de l'Amérique, mais finalement, il y en a un qui se lève et qui pousse la chansonnette, et il chante super bien, alors c'est juste jolie. Sacré Marshmallow. Mais l'Amérique c'est surtout la lumière, l'Amérique c'est de belles rues ensoleillées avec pleins de jolies végétations qui ajoutent de jolies pointes de verdures dans tout ce joli ciel bleu, et puis l'Amérique c'est de belles voitures brillantes de toutes les couleurs, bleues, rouges ou noirs avec aussi tout un tas de jolis taxis jaunes, et puis l'Amérique c'est un bel arc-en-ciel éclatant de robes et de manteaux et de costumes et de jolis enfants qui jouent en riant dans la rue, et puis l'Amérique on peut y faire des études le soir après une dure journée de travail et courir vers son rêve de comptable pour le prendre tendrement dans les bras, et puis l'Amérique il y a de beaux italiens avec une belle mèche, un jolie sourire et un accent dansant qui sent bon les raviolis et le basilic, et puis en Amérique il y a l'amour et une nouvelle vie qui vous attend sagement. Et puis alors ça se termine et je m'attendais à voire apparaître un aigle qui volerait avec les plumes qui virevolteraient majestueusement sous l'effet du vent devant un drapeau américain rose marshmallow qui ferait tout pareil, et puis aussi un numéro à appeler pour rejoindre les Amériques nous aussi, trouver l'amour et la nouvelle vie qui nous y attend sagement, avec même une offre exceptionnelle, l'Amérique à deux pour le prix d'un. Mais il y avait juste un générique alors j'ai quitter la salle et j'ai bien faillit dégobiller tout ce gros marshmallow d'Amérique et foutre plein d'Amérique sur les pavés et puis plein d'Amérique sur mon pantalon et puis même plein d'Amérique sur mes jolies baskets, mais finalement, je suis juste rentré chez moi avec une bonne grosse indigestion de marshmallows d'Amérique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn</title>
		<author>ffred</author>
		<date>2016-03-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Voilà un film qui risque de sortir dans un certain anonymat ce mercredi. Sans compter la concurrence, entre Divergente 3 et Room (Brie Larson, Oscar de la meilleure actrice). John Crowley, le réalisateur, n'est pas vraiment un novice. Après le correct Closed circuit, le très beau Boy A et quelques épisodes de l'excellent True Detective Saison 2, il change radicalement de genre pour plonger dans le mélo. Rien de nouveau et de sensationnel dans Brooklyn. Pas de surprise mais voilà c'est extrêmement bien fait. La mise en scène est élégante voir raffinée, le scénario simplement écrit, mais l’histoire est prenante. Pas de faute de goût, pas de baisse de rythme. Les personnages sont attachants dès le départ. Le récit se déroule tel qu'on l'attendait, avec ses attendus et ses coups de théâtre. La direction artistique est superbe, celle d'acteur tout aussi impeccable. Si la performance de Saoirse Ronan n'est pas transcendante, elle est tout en nuance et en douceur justifiant pleinement sa nomination à la statuette cette année (nomination également pour le scénario et pour le film lui-même). Le reste du casting s'en sort très bien aussi : du charmant Emory Cohen à Domhnall Gleeson en passant par les chevronnés Jim Broadbent et Julie Walters. Aucune surprise, ni nouveauté donc pour ce Brooklyn mais l'ensemble est fait de très belle façon et possède un charme fou. Un film aussi attachant qu'émouvant, un joli mélo qui reste en mémoire longtemps après l'avoir vu. C'est rare et c'est donc à voir... http://lecinedefred2.over-blog.fr/2016/03/brooklyn.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brooklyn (no spoil) - Dispensable</title>
		<author>Léonard_Lylye</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Film vu une fois lors de la Cinexpérience #17 Il n'y a pas grand chose à dire sur ce film, tant il est dispensable. Ce film ne porte aucun message, aucun regard sur les sujets qu'il effleure, aucune critique sur l'époque qu'il "montre". Le personnage central passe son temps à subir la plupart des événements, voit sa vie être définie par les hommes et s'en contente. On peut trouver quelques points positifs distilés de façon éparse, une belle imagerie, un bon jeu d'actriceurs, un bel accent, deux personnages masculins assez safes, ... Rien de bien phénoménal. Un film qui fait pâle figure aussitôt que l'on mentionne des films qui traitent de sujets similaires : Vera Drake pour la place des femmes dans le Royaume-Unis des années 50, Jymmy's Hall pour le rôle de l'Eglise dans la société irlandaise de l'entre-deux guerres, etc.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
