<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>The Conjuring 2</nameEn>
	<nameFr>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Conjuring_2_Le_Cas_Enfield/10320828</link>
	<generalScore>6.6</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>21</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>51</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>121</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>202</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>448</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>834</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1363</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>824</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>238</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>84</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Cultiver l'insuffisance, récolter le néant</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Quand je vois ce film je me demande comment on a pu en arriver là … Parce que franchement le premier Conjuring n’était pas si mal, souffrant certes de défauts plus ou moins grossiers (surtout cette dernière partie ultra mauvaise) mais globalement il n’y avait rien de foncièrement honteux, James Wan arrivait à faire monter sa mayonnaise pour provoquer quelques frissons en privilégiant l’ambiance et la tension, donc il n’était pas des plus farfelu d’espérer quelque chose un tant soit peu dans la même veine. Enfin à vrai dire la bande annonce ne laissait pas présager le meilleur, ressemblant à une compilation de clichés sur-esthétisés insistant sur la soi-disant véracité d’un fait divers, celle de l’enquête paranormale la plus "perturbante" de Lorraine et Ed Warren, et pour moi c’est un distinguo très gênant (qui se posait déjà sur le précédent film), sans compter l’aspect surenchère car si l’affaire était si importante pourquoi ne pas l’avoir traité en priorité ? Ça sentait quand même le discrédit à plein nez, mais bon, peut être que ce côté sensationnaliste ne représentait qu’une certaine part mise en avant pour attirer les foules, le pire allait bel et bien malheureusement arriver … Et les premiers signes ne trompent pas, j’en veux pour preuve l’introduction du film qui nous plonge littéralement dans une vision entièrement mise en scène, niveau subtilité c’est déjà critique, on profite entre guillemets de notre désormais familiarité avec le personnage de médium qu’est Lorraine Warren pour balancer des effets grossiers au possible, c’est incroyable, à peine démarré et on est directement dans une sorte de logique de train fantôme. Nous n’avons même pas le luxe de prendre le pou de l’ambiance qu’on est agressé, Wan abat ses cartes d’entrée pour nous dire "vous allez passer deux heures de peur bien gratos", et le reste ne trahira pas cette ambition typiquement commerciale, la mécanique est plutôt simple : fournir un lot de séquences truffées de jumpscares pour nous laisser constamment dans un climat d’oppression nerveuse, vous savez ce plan qui n’en fini pas, la musique qui se coupe, puis BOUH !, et la chose se répète inlassablement jusqu’à épuisement. L’histoire en elle-même ne jouit d’ailleurs pas d’une originalité folle, un esprit qui prend possession d’une petite fille pour faire comprendre à sa famille qu’elle doit quitter "sa" maison ou il les tuera, le tout avec une voix des plus caverneuse, les médias britanniques vont faire écho de l’affaire remontant aux oreilles du couple Warren qui décidera de leur venir en aide bien qu’une vision trouble de Lorraine semble freiner l’avenir de leur profession … on comprendra plus tard que tout cela est terriblement ficelé pour créer son petit twist et sa conclusion déconcertante de facilité. Vous l’aurez sans doute compris ce qui me dérange avant tout dans ce film c’est sa façon putassière d’aborder une supposée histoire vraie (je rappelle que le producteur nous l’a vendu comme "effrayant et ancré dans le réel"), il ne serait resté qu’une simple série B intégralement fictionnelle peut être l’aurais-je vu sous un autre œil (bon je pense que ça serait resté mauvais), mais là c’est tellement invraisemblable et grotesque que le doute n’est pas permis une seule minute, je n’ai même pas eu envie de vérifier sur internet les diverses preuves, photos, témoignages rattachés à l’enquête, j’en avais strictement rien à foutre. Comment peut-on oser croire un minimum en ce genre de choses ? Le film ne laisse même pas planer des incertitudes ou une perplexité, c’est bidon de A à Z et le pire c’est que Wan ne le cache jamais, il n’y a pas de jeu avec le spectateur dans le sens où il pourrait s’interroger sur un sujet aussi passionnant que le paranormal, on ne lui propose que la passivité habituelle du cinéma horrifique mainstream et son goût pour les effets de manche en tout genre, c’est quand même très décevant de la part d’un réalisateur censé représenter le renouveau de l’épouvante, c’est même carrément alarmant. Parce que l’occasion était justement de profiter de son statut populaire pour contourner les codes et surprendre son public, seulement là il plonge à pieds joints dans ce système de grand spectacle balourd, je suis d’accord que la réalisation montre des qualités indéniables mais si elle ne reste qu’au service d’un grand fouilli scénaristique je ne vois pas l’intérêt, j’aurais préféré l’inverse. Puis admettons qu’on laisse de côté les aprioris quant à l’authenticité du fait divers adapté, le schéma de Conjuring 2 a de toute évidence tout pour complaire et nourrir ses spectateurs assoiffés de trouillitude triviale, c’est à dire un rythme soutenu qui ne se pose que très rarement, des phénomènes télékinésiques à la pelle, des apparitions en veux-tu en voilà, de la musique d’ambiance qui monte et redescend pour le plus grand déplaisir coupable de notre petit cœur fragile, à chaque séquence son billet tendu disgracieusement. Le soucis étant qu’on est emporté dans une sorte de tourbillon inarrêtable et ingérable émotionnellement, la logique aurait voulu qu’on s’arrête un long moment sur cette famille pour voir comment elle vit, mais le contexte mis en place est mince, on sait juste que la mère élève seule ses quatre enfants, et 10 minutes plus tard une des jeunes filles va se mettre à parler avec une voix étrangère sans qu’on puisse s’inquiéter ou soupçonner quelque chose, puis rebelote 5 minutes après où la gosse va voir un fantôme jouer avec la zapette, finissant par léviter (subtil on vous dit), et ainsi de suite … Tout ça pour dire qu’il y a un gros problème de dosage en terme d’ambiance, il n’y a pas de montée en intensité, on est servit d’une séquence à l’autre de manière parfois incompréhensible, comme par exemple le passage avec la nonne diabolique qui apparait dans un couloir pour ensuite se servir d’un tableau pour montrer ses chicos pourris, ah mais non en fait c’est un rêve, ok, passons à la suite, etc, quand je vous dis que ce film est un train fantôme ambulant je ne mens pas, un vrai cirque pseudo horrifique. Mais je crois que le pompon reste cet espèce de croque mitaine numérique cartoonesque (mélange ô combien raffiné entre Freddy Krueger et le Babadook), là on est dans le grand n’importe quoi, on ne sait pas ce qu’il fout ici ni quel est son rôle, James Wan ne respecte plus rien et j’ai fini par rigoler de dépit (ce qui n'est pas si fréquent). À partir de là difficile de prendre le projet un tantinet au sérieux tant il tombe dans de si vulgaires poncifs, le reste du film m’a semblé être une farce (si ce n’était pas déjà le cas), ce qui fait que ça souligne encore plus les surjeux, la photographie clinquante, les clichés religieux ou l’aspect attendu du script. Idem concernant la mièvrerie des sentiments entre Ed et Lorraine, le montage place une scène d’imitation de Elvis à la guitare au milieu d’un grand foutoir, aucun intérêt d’appuyer ce genre de sous-texte si on ne l’a pas entretenu avant, à force de cultiver l’insuffisance on ne récolte rien. Le seul point possiblement intéressant et exploitable restait la psychologie de la gamine, qui entre deux possessions risibles et agressions spectrales éprouvantes pouvait se révéler être attachante, mais malgré les efforts de la jeune actrice l’empathie est malheureusement impossible tant tout le monde semble se foutre d’elle (sauf peut être Ed Warren), même sa mère qui n’hésite pas à la recoller dans cette foutue chambre, cruel tout ça, mais pour le bien d’une enquête paranormale un petit traumatisme ineffaçable est apprécié. Et ce qui me fait halluciner c’est que les phénomènes tombent en pagaille mais les fameux détectives ne sont pas foutu de capter une image constituant une preuve, et on remet en cause l’occultisme ensuite, genre on retombe dans le concret et le cartésien, c’est pas comme si c’était la maison hantée de Disney là dedans. Bref. Et je passe sous silence cette fin ahurissante, la cerise sur le gâteau. The Conjuring 2 est la synthèse de tout ce qui déconne dans le genre horrifique depuis une dizaine d’années, ce moyen malsain et compulsif d’une industrie méprisante et méprisable d’orchestrer nos ressentis et notre façon de qualifier la peur au cinéma, avec ce film on a tout simplement affaire à un produit calibré par des producteurs visant à abreuver à coup de promo de gros forceur une escroquerie totale attachée à un nom désormais bien connu (même si ils n’oublient pas de préciser son pedigree sur l’affiche). La peur ne consistant qu’à provoquer nos réflexes cardiologiques ne suffit pas (enfin plus, putain on est en 2016 !) pour faire un bon film d’épouvante, il faut un climat, un rythme particulier, une qualité de mise en scène, du mystère, tout ce que James Wan a oublié alors qu’il avait entre les mains une matière modelable et un sujet passionnant, il n’a aucune excuse de s’être ramassé à ce point là. Et ça me rend encore plus furieux de voir que le film fait déjà un carton en salles alors qu’une œuvre réellement rafraichissante comme The Witch est depuis déprogrammé en masse parce que trop sombre et anti commerciale, le temps n’est plus à l’audace, c’est désormais confirmé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>James Wan il soulève tout seul le cinéma d'horreur</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-06-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Franchement les mecs faut arrêter vos conneries, à tout le temps vous plaindre et à jamais être satisfait. Wan c'est le seul gars qui relève un peu le niveau du cinéma d'horreur à l'heure actuelle parce que putain les autres ils nous pondent des étrons plus puants les uns que les autres. Ouais vous allez dire qu'Annabelle était bien chiant dans le genre, je suis d'accord, mais Conjuring/Saw/Insidious c'est ce qui a été fait de mieux ces dernières années dans le domaine. Ne cherchez pas, oui ok des films comme The Descent ou Sinister c'était pas dégueu, mais selon moi y a que James Wan qui se bat pour relever un peu le niveau de tous ces nanars pseudo-horrifiques du 21ème siècle, et il a réussi ce qu'il devait faire avec Conjuring 2. Vous pouvez ne pas être d'accord avec moi, c'est votre opinion et j'en ai rien à foutre. Après, pour parler un peu du film en lui même, j'ai été très agréablement surpris par ce deuxième volet. Sérieux c'est quand la dernière fois qu'une suite à un premier film d'horreur s'est faite appréciée? Je dois vous en rappeler? Je ne crois pas que ce sera nécessaire. Là il était un peu long et surchargé en jumpscare et en passages horrifiques, c'est vrai. On commence directement dans une scène stressante et les protagonistes se sont pas posé une seule fois 10min pour parler autour de la table calmement, si ils le faisaient les lumières s'éteignaient et c'était reparti pour un tour. En vrai je salue Wan pour ses idées assez originales, il a su garder ce fil conducteur jusqu'au bout tout en jonglant avec les scènes d'épouvantes, j'ai passé un bon moment. Un point notable également c'est le fait que pour une fois y a des putains de journalistes, scientifiques, policiers et que tout le monde vois ces poltergeists. C'est ENFIN fini ces moments où les héros passent pour des cons parce que les esprits ne se réveillent qu'en leur présence. Non, là ils niquent des mères et la maison hantée fait la une des journaux. Ils sont pas content et ils le font savoir, c'était sympa. Même si le film est un peu long sur les bords (2h10) et qu'il y a selon moi un peu trop de passages horrifiques, pas assez de scénario avec des moments plus calmes et surtout le manque de cette ascension d'adrénaline tout au long du film (oui, après 5min t'es directement dans le bain, les esprits n'ont pas ton temps), le tout, au final, est super agréable. Et je pèse mes mots, certes c'est pas le film de l'année faut pas déconner y a Les Tuches 2 qui est sorti récemment, mais là pour un film d'horreur c'était propre, et ça l'était encore plus pour un deuxième volet. Crachez moi votre haine, j'ai une collection assez grande en terme de films d'horreur, je sais de quoi je parle. Je note vos pseudos et quand je meurs comptez sur moi pour venir vous tirer le pied hors du lit.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Le mal, c’est la soudaine bascule du quotidien dans l’horreur. » Simonetta Greggio</title>
		<author>François_G_</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'attendais The Conjuring 2 avec une très grande impatience. Le premier film m'avait conquis et marqué, de plus James Wan (Dead Silence) est l'un des seuls réalisateurs de films d'horreur a encore avoir un impact sur le public. Au départ, j'ai eu peur lorsque le metteur en scène de 34 ans a annoncé qu'il arrêtait les films d'épouvante lors du tournage de Fast and Furious 7, mais quand il a lancé le projet de cette suite, je suis partis confiant. Je suis entré confiant dans la salle aujourd'hui, le 30 Juin 2016, et je me suis laissé emporter dans cette nouvelle affaire du couple Warren. Malheureusement, la salle dans laquelle je me suis trouvé avec mes amis était bondée. La plupart des spectateurs, qui avaient entre 14 et 17 ans, étaient tout bonnement insupportables et discutaient tout au long de la séance. Heureusement lors de la dernière heure, la salle s'est tut et a même applaudit lors du générique. Par ma note, vous pouvez directement conclure que j'ai vraiment apprécié ce film, mais je vais plutôt me poser la question "Est-ce qu'il fait aussi peur que son mentor ?". The Conjuring 2 : Le Cas Enfield retrace donc une nouvelle enquête d'Ed et Lorraine Warren, après les évènement à Harrisville. Tout d'abord, ce qui m'a particulièrement plu dans ce long-métrage, c'est la reconstitution de l'époque. L'histoire se déroule en 1977, en Angleterre ; les costumes, les décors et les conflits de cette période sont parfaitement bien gérés. L'un des points forts du film est la recherche entre le canular mis en scène et le réel faite par l'Eglise à cette époque. C'est donc pour cela que l'introduction du film est l'affaire Amityville. Cette séquence est d'ailleurs l'une des meilleures du film, tout comme l'était celle avec Annabelle dans The Conjuring premier du nom. Ici, la mise en scène est plus recherchée, et se rapproche des Insidious dans sa mise en image. Le rythme est prenant, les effets visuels et les jumps cut saisissants, le stress est au rendez-vous bien que le démon ne soit aussi dérangeant que la poupée cauchemardesque. Ensuite, le film est plus ambitieux. James Wan pousse l'horreur et ses propos à son paroxysme (notamment dans le derniers tiers), rentrant dans des débats très intéressants et offrant des scènes d'une intensité forte. Le scénario, basé sur une histoire vraie et qui reprend le même schéma narratif que The Conjuring (introduction terrifiante, plan séquence présentant la famille dans la maison, évènements paranormaux et enfin arrivée des Warren), est moins classique que le premier et installe une ambiance immersive magnifique. La mise en scène de James Wan est très efficace. Sa réalisation est toujours aussi superbe, et parvient à se renouveler avec des travellings et des plans-séquences incroyables ; la caméra est fluide, presque fantômatique, oppressante et parvient à nous faire croire que quelque chose va arriver. En effet James Wan contourne se sert des clichés du genre pour nous dépasser et faire apparaître une chose à l'écran que l'on pensait voir juste avant. L'angoisse est donc présente par moments, et les jump scares sont souvent très efficaces bien que prévisibles. Ensuite, le casting est encore une fois très convaincant. Vera Farmiga (Bates Motel) et Patrick Wilson (Watchmen) interprètent de nouveau les Warren avec une grande crédibilité. Si certains de leurs dialogues lors de scènes romancées tombent dans le mélo, l'émotion qu'ils procurent à l'écran reste belle et forte. Frances O'connor (Mercy) campe quant à elle la mère de la famille, et Madison Wolfe (True Detective) incarne Janet, la petite fille hantée. Chaque acteur maitrise son rôle avec conviction. Les personnages sont relativement attachants et donnent aux spectateurs de bonnes scènes de frayeurs ou d'émotions. Pour ce qui est des démons : la nonne, le vieux et l'homme tordu sont absolument effrayants. La première est malsaine dans son look rappelant Marilyn Manson, le deuxième est classique mais efficace, et le troisième est sans doute mon préféré avec son design renversant (pour ma part) et sa mise en image avec ses gestes et articulations. Chaque démon fait peur, fait ressentir de l'effroi et est parfaitement bien mis en scène. De nombreuses séquences resteront marquées dans mon esprit. Dommage que la fin soit vite expédiée et de façon facile. Cependant, The Conjuring 2 fait-il aussi peur que son prédécesseur ? Je ne pense pas. Si l'histoire est plus ambitieuse mais plus perfectible, et la mise en scène est renouvelée, le cauchemar que j'ai vécu il y a trois ans en salle n'a pas été le même. Peut-être à cause de la salle lors de la première heure ? Ou est-ce la surprise du premier film qui n'est plus la même ? J'opte pour la deuxième hypothèse car étant un grand amateur des films d'horreur, les tours deviennent vite connus et reconnus. De plus, la bande sonore de Joseph Bishara n'est plus aussi importante qu'elle l'était auparavant. Ici, elle est plus discrète et marque moins, n'aidant pas l'atmosphère du film à monter en tension. Si quelques scènes foutent vraiment la trouille grâce aux effets sonores et visuels, l'ensemble du long-métrage manque du ton glauque et malsain qu'avait la sorcière dans Les Dossiers Warren. Mais ai-je été déçu ? Absolument pas. James Wan prouve encore une fois qu'il est le maitre du cinéma horrifique actuel, qu'il sait crée des ambiances et faire peur. The Conjuring 2 dépasse de loin les films d'épouvantes pour adolescents tel Unfriended ou encore The Gallows, et forme une séquelle réussie. J'ai vraiment hâte de retrouver Ed et Lorraine Warren dans leur prochaine affaire. Et pour cela, merci Monsieur J. Wan.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Croire est un acte de foies</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-07-04</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A première vue, Le Cas Enfield est un exact décalque de son aîné, Les Dossiers Warren, en ce qu'il a la même propension, pour entamer les débats, à vous envoyer une scène choc à la tête tirée d'une autre affaire avant de la retirer pour ensuite vous aiguiller sur un cas a priori moins connu. Ici, en plus, on vous plonge en plein Amityville, Everest de l'horreur en guise de hors d'oeuvre que James Wan monte, comme Jack Lang en pèlerinage à Solutré pour réaffirmer qu'il est bien un socialiste disciple de l'église du "Mythe Errant". Ce premier acte de foi est le plus facile, tant il emporte de manière efficace son spectateur dans l'univers paranormal des époux Warren, toujours interprétés par le duo Patrick Wilson / Vera Farmiga. La suite du film confirme cette bonne première impression, tout en ne déviant à aucun moment du classicisme et des sentiers battus du genre. Pourtant, et malgré certains effets un peu trop appuyés, Le Cas Enfield réserve quelques bons moments de frisson, voire de flippe pour les plus impressionnables d'entre nous, coincés entre un vieux grigou qui voit l'installation des nouveaux propriétaires d'un très mauvais oeil, une nonne diabolique et un crooked man efficace et surprenant. Le film offre en guise de bonus une reconstitution plus que fidèle de l'Angleterre de la fin des années 70, occasion de délocaliser nos héros et de brouiller leur perception du cas qui leur est aujourd'hui soumis. Mais là où Les Dossiers Warren allaient droit au but, Le Cas Enfield, lui, enrichit son cas de possession des thématiques liées à la foi. Non, plus précisément, à la croyance. Croyance d'une mère désemparée en ce que subit sa fille, ainsi que celle basée sur les liens d'un couple aspiré malgré lui par une prémonition funeste dans un paranormal menaçant. Et au delà de ces aspects familiaux mis à l'épreuve par les esprits malins, les portes qui claquent et les pas lourds, Le Cas Enfield fait de la croyance dans le surnaturel le pivot de son récit, semblant même aller jusqu'à remettre en cause la réalité des événements que James Wan et son entité démoniaque orchestrent pourtant à grand renfort de bruit et de fureur. En faisant se côtoyer les sceptiques, les rationalistes, ceux qui veulent croire, les victimes et les témoins de ses étranges phénomènes, Wan donne à penser que ce qui se déroule sous nos yeux n'est pas forcément la réalité, ou, du moins, que tout cela doit être remis en question ou relativisé. La présence des journalistes ne fait que conforter ce point de vue, changeant la perception du cas et brouillant un peu plus la frontière séparant la réalité du mensonge, voire la supercherie, entre enregistrements sonores énigmatiques et vidéos trompeuses. S'il se perd légèrement dans quelques scènes dispensables ou naïves sur la solidité du couple Warren, Conjuring 2 : Le Cas Enfield réussit cependant à s'inscrire dans la droite ligne de son aîné en égalant tant sa qualité que son efficacité. Car ce film plaisant donne simplement au spectateur, et avec générosité, ce qu'il est venu chercher en entrant dans la salle : du frisson. Behind - ♫ Dieu m'a donné les foies ♪- the_Mask.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-08-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Conjuring 2 : Le Cas Enfield est un bon film. Une bonne suite certes un cran en dessous pour ma part, mais une continuité satisfaisante vu qu’il y a eu de la déception chez certains et cela n’a pas été mon cas. Le cinéaste sino-malaisien qui a été découvert par beaucoup grâce à Saw, revient et c’est tant mieux dans le genre qui lui va le mieux, l’horreur et le fantastique. Il nous pond certes quelque chose de classique dans le fond avec des choses déjà vu et des références plutôt assez connoté car on pensera à l’Exorciste, à Poltergeist, mais arrive à nous surprendre par sa mise en scène excellente, sa mise en ambiance très bonne avec toujours des frissons, des moments de tensions et des sursauts et tout cela reste maîtrisé. Néanmoins je reproche à cette suite de s’éterniser un peu trop, 2h15 qu’on sent passer avec plusieurs longueurs et c’est un peu dommage. La bande son de Joseph Bishara est très bonne et se fond parfaitement comme dans le premier film à l’ambiance particulière. Le réalisateur James Wan signe ici son 8ème long métrage avec une très bonne réalisation et ses passages de reconstitution sont superbes. Le casting répond présent et est très bon avec : Patrick Wilson, Vera Farmiga, Frances O’Connor, Simon McBurney, Franka Potente. Pas la plus grande frousse vous aurez mais des frissons et des sursauts vous attendent dans la maison aux étranges phénomènes paranormaux de l’Angleterre des années 70. Ma note : 7/10 !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi James Wan fait-il de Conjuring 2 un film totalement anecdotique ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Avant que j'oublie, j'ai lu dans les commentaires d'une critique que voici que James Wan semait le doute quand à la véracité de la voix de la petite fille. Est-ce qu'elle joue, est-ce qu'elle imite, est-ce qu'elle est vraiment possédée ? Parce que l'on se base sur l'histoire vraie. Déjà, histoire vraie, quand un film d'horreur commence par ça, ça me fait grincer des dents. Je vous en parle en début de critique parce qu'ensuite, je vais oublier. Est-ce qu'elle imite ? Non. Est-ce qu'il a voulu semer le doute ? Pourquoi ? En quel honneur sèmerait-il le doute ? Un Shyamalan peut se permettre de semer le doute dans son The Visit quand tout peut être perçu comme un gigantesque canular. Shyamalan semait vraiment le doute, dans l'esprit des spectateurs comme dans l'esprit des personnages. Ici, le doute n'est absolument jamais permis. Et même sans raconter la fin, on voit les esprits démoniaques constamment, on voit les portes se fermer constamment. Peut-être que le doute fut permis en vrai, parce que jusqu'à preuve du contraire ça n'existe pas, en fait, les fantômes, mais dans le film non. Arrêtons de trouver de fausses excuses à James Wan. Le fait d'être un bon réalisateur ne l'exonère pas de produire du contenu de qualité. C'est simplement le champion du monde du "Je lance une franchise qui marche et je me fous totalement de la qualité de ce qui suivra." Ben voilà champion. C'est bien, il remet sans cesse en cause l'existence des fantômes par le biais des personnages extérieurs qui ne voient jamais rien. On devrait l'applaudir ? Parce que tous les films en ont, des connards qui disent "non mais tu sais, les fantômes, ça n'existe trop pas, quoi." A quel moment c'est original ? D'où c'est original ? Conjuring 2, un simple film de plus. La seule chose qui le sépare des productions absolument immondes qu'il propose aux spectateurs (les suites de Saw, les Annabelle et compagnie), c'est son talent de réalisateur. Parce qu'il est talentueux. Il est talentueux pour utiliser tous les codes absolument relous de l'horreur, mais blague à part il est surtout talentueux pour manier sa caméra. Dans l'ensemble, et outre la superbe photographie du film et ses décors seventies, les mouvements de caméra sont, pour un film d'épouvante à notre époque, assez grandioses. Il n'y a qu'à voir la scène où la caméra suit le regard du petit garçon, de son lit à la tente, de la tente au lit, et ce à trois ou quatre reprises. La caméra, toujours avec de faibles mouvements, retranscrit parfaitement sa pensée. Les plans-séquences sont beaux. Mais après ? Que reste-t-il de l'aspect visuel de son travail ? Lui qui s'est essayé à Fast and Furious 7 ? Il reste un Conjurig 2 qui n'est pas mauvais. Il n'existe simplement pas. C'est correct. Ca n'existe pas. C'est Insidious 2. C'est Dead Silence. C'est Annabelle. Ca n'a aucune existence. La première demi-heure s'évapore, et niveau scénario, ça ne devient pas le néant, non, ça devient du réchauffé. C'est comme acheter une gigantesque bibliothèque type Louis XIV et la remplir avec des Fruits Basket. Non mais c'est sympa, mais tu ne veux pas faire un truc à la hauteur de ce que tu proposes ? L'horreur au cinéma ou comment indiquer au spectateur quand avoir peur. C'est insupportable, et c'est encore plus insupportable de devoir l'indiquer à chaque critique qui concerne un film d'épouvante. Mais je me dois de le faire. Et je vais essayer de prendre un exemple concret, que vous visualisiez mieux la chose. Vous descendez un soir, vous êtes seul à la maison, vous entendez un bruit. Vous êtes sûr qu'il y a quelque chose ou quelqu'un. A partir de ce moment, où les escaliers grincent sous vos pas. Qu'est-ce qui fait peur ? Le silence. Qu'est-ce qui fait peur ? Le noir, la pénombre, le fait de ne rien y voir. Est-ce que vous allez trouver un monstre, quelqu'un ? Probablement pas. Mais vous avez la trouille, parce que vous ne pouvez pas voir à plus de trois mètres, parce qu'il y a un silence de mort. C'est le fait de ne pas savoir, qui fait peur, voir même de croire voir quelque chose, peut-être, là-bas. Et comment ça se concrétise dans le cinéma d'horreur actuel ? Mais surtout avec James Wan ? Par non seulement des démons que l'on voit tout le temps, mais surtout des bruits extra-diégétiques rajoutés au montage pour simuler les mouvements des dits fantômes. Parce que James Wan touche presque le but ici. Parfois, en arrière-plan, on voit quelque chose, on pense voir. Sauf qu'il y a toujours un bruit pour appuyer ça. Il y a toujours une caméra qui se place juste au bon endroit. En fait, vous savez quoi ? Il s'en tape des spectateurs. Non, pour les faire kiffer, il rajoute des jumpscares. Comme ça ils sont contents. Je rêve d'un film, au cinéma, en 2016, où on ne me prend pas par la main pour avoir les jetons. Je suis assez grand pour avoir peur. Ils sont tellement frileux. Tellement désireux de remplir un cahier des charges, de contenter tout le monde. Putain mais merde, le cinéma d'horreur devrait être interdit aux moins de 18 ans. Ou alors ça devrait fermer un peu sa gueule. Mais comment tu veux interdire un truc où on ne voit pas une seule goutte de sang ? J'ai l'impression de parler de sujets qui devraient être acquis depuis le CE2, un vieux con je vous dis. L'horreur qui devient du fantastique. James Wan. Soit tu fais du fantastique, du Labyrinthe de Pan, du Stranger Things, soit tu fais du Saw, du Evil Dead ou peu importe. Mais par pitié, cache un peu ces visages pixelisés que je ne saurais voir. Dans quelle atmosphère, dans quel univers quelqu'un ne t'a pas déjà dit que tu en faisais dix mille fois trop avec tes scènes d'horreur, et notamment, putain je vais m'énerver, à la fin de tes films ? Tu faisais déjà n'importe quoi dans Insidious. Le fait d'avoir fait Saw 1 ne te donne pas le crédit pour faire de la merde le restant de ta vie. Tu peux mélanger fantastique et horreur. Mais assume-le. Assume le fait de vouloir montrer ces "choses". Assume ton côté grand public, ton côté conte. Là, tu nous racontes une histoire basée sur une true story et on voit des fantômes du début à la fin, et même en gros plan. C'est insupportable de voir des démons en gros plan. Surtout à la fin. Tu es d'une lourdeur tellement abyssale quand tu fais ta tête de mule et que tu es pris dans ton histoire. Bref... Bref, je suis partagé, comme ne le montre absolument pas cette critique. Et je m'excuse d'avance pour l'argument contre la volonté de Wan de vouloir semer le doute dans la tête du spectateur. Pour moi il est totalement infondé dans la mesure où on voit les démons. Dans la mesure où les seules personnes à douter dans ce film sont des ignares totalement stupides qui ne se mouillent pas une seconde pour savoir si c'est vrai ou pas. Ce sont les pires contradicteurs de l'espace-temps. Quand un réalisateur veut perdre son spectateur, il y arrive très bien. Il sait le faire. Quand il y a tout un film construit sur une base que l'on croit connaître, et qui donne une fin spectaculaire, totalement inverse mais finalement si bien équilibrée... Alejandro Amenábar, Les Autres. Ou The Visit, comme je disais plus haut. James Wan fait juste le mariole, en jouant sur le fait que son récit est basé sur de vrais événements. Et dans la mesure où une bonne soeur possédée par le sheitan n'est pas tellement un évènement tangible, j'ai décidé de n'accorder aucun crédit à la véracité de cette histoire. Un film passable. Des acteurs passables, pourtant j'adore miss Farmiga. Il pourrait y avoir Conjuring 3, 4, 37, ce sera toujours 5, j'en mets ma main à couper. C'est rien. C'est du cinéma d'horreur avant d'être de l'horreur. Vous savez quoi ? C'est à la hauteur des mecs qui foutaient le dawa, avec probablement de gros, gros pots de pop-corn. C'est ce genre de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'horreur dans toute la maestria du caca : des trucs qui bondissent de partout, mode boîte à pouët.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-06-29</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'est-ce que c'était nul ! Déjà le premier c'était pas bien fabuleux, mais au moins il y avait une recherche esthétique, un peu comme Insidious d'ailleurs : un désir de proposer une sorte de portrait type des codes du genre, de canon bien chiadé des procédés classiques d'horreur. Et de ce point de vue, à défaut de trouver ça bon, j'avais pas trouvé ça foncièrement désagréable. Mais alors là, franchement... Faisons simple : ça arrive à être à la fois mièvre, bigot, bête, putassier, long – genre loooong ! – et entièrement cousu de fil blanc... Non mais sérieux, si t'as le moindre gros plan sur quoi que ce soit (une cloche, une bible, un jouet, etc.), tu peux déjà commencer à ouvrir les paris sur la fonction que ça va remplir dans une scène horrifique moins de vingt minutes plus tard ! Ceci étant, y a une connerie de démon qui apparaît sous la forme d'une nonne (avec un design pas mal réussi d'ailleurs, jusqu'à ce qu'elle sorte les crocs – et littéralement, hein...) mais à qui il suffisait de balancer : « Valak retro, Satanas » pour résoudre le merdier depuis le début. Sinon, y a un croquemitaine en cgi hideux. Y a une love story aussi, d'une subtilité à ébranler un rhinocéros. Y a tellement de trucs qui bondissent à l'écran de partout en braillant, mode "boîte à pouët", que t'as juste à compter lentement jusqu'à trois, et en théorie, c'est bon, tu tombes à peu près dessus... Non mais sans déc, y a un jumpscare toutes les vingt secondes pendant 2h20 ! Y a littéralement une scène où le jumpscare consiste à ce qu'un gamin se fasse hurler : « BOUH !!! » à la face. Cumule tes effets minables, ce sera toujours minable. Pourtant d'un point de vue strictement visuel, il y a encore quelques plans çà et là qui rappellent que Wan s'applique vachement plus que les multiples ersatz de lui qui œuvrent chez Blumhouse ; il y a même deux scènes qui cherchent à inscrire la peur dans la durée plutôt qu'à faire bêtement sursauter – une avec un tableau au mur, l'autre un fauteuil tenu dans le flou hors du point en arrière-plan – et franchement, il n'y a pas de hasard, il n'y a pas de mystère : ce sont les deux seules scènes à peu près réussies. En plus de ça, le film essaie quelque chose que je trouve relativement intéressant dans l'idée : faire de l'horreur soutenue, qui ne se relâche pas, et qui insiste jusqu'à jouer sur la fatigue nerveuse ; des phénomènes paranormaux qui persistent et persistent encore, même lorsqu'un adulte, un policier ou un journaliste entrent dans la pièce... mais même ça, en fait, le film est incapable de le maintenir jusqu'au point où ça deviendrait réellement éprouvant, parce que sinon, en toute logique les personnages seraient morts au bout de quinze minutes. Et au fond, quoi qu'il en soit de tout ça : faire un condensé des effets de style les plus bêtes et les plus usés du genre en se disant que si t'en cumules trente fois plus que le film d'horreur lambda, ça en fera un meilleur film d'horreur à l'arrivée, bah en fait non. Ça fait juste la quintessence du caca. Une sorte de virtuosité de la médiocrité. Bref, un vrai petit Mozart du bousin, ce Wan. Du talent d'être à la fois réactionnaire et vulgaire. Il y avait peut-être besoin de ça pour que s'enterrine définitivement dans ma tête l'écart intersidéral qu'il peut y avoir entre la petite merveille qu'est The Witch et la masse des trucs par contraste desquels il se démarque – et dont les Conjuring sont quand même les représentants par excellence. C'est drôle, parce que sur des thèmes similaires (créatures démoniaques, foi à outrance), l'un sert un propos intelligent où la religion est montrée comme source de la paranoïa et racine du mal, alors qu'ici on a un propos réactionnaire au possible où la bigoterie déclinée sous toutes ses formes jusqu'à l'indigestion est la planche de salut au milieu d'un monde dangereux rongé par les puissances maléfiques. Et donc, entre un film anti-religieux et un film qui fait la promotion de la religion un peu à la manière dont on fait un placement produit : devinez lequel des deux a un tant soit peu d'intégrité et lequel prend son thème pour prétexte à faire du gros divertissement bas de plafond bien lourd et bien commercial ? À l'avant-première, ils distribuaient des petits chapelets en plastique (évidemment tous les ados présents à la séance ont cru qu'il s'agissait de colliers et ont essayé de passer leur tête dedans : « ouais c'est quoi ce truc, c'est trop petit ! » – je vous fais confiance pour gratifier ça à la lecture de l'intonation propre à rendre l'intelligence à l'œuvre). Et tenez-vous bien : un faux prêtre est venu faire un jumpscare IRL devant l'écran avant que ne débute le festival à jumpscares qu'est le film ! La foi érigée en produit de consommation, objet de moquerie ou fournisseur officiel de frissons... c'est tellement déplorable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>FuckCinephiles</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pour les cinéphiles endurcis que nous sommes, James Wan, à l'instar d'un Jeff Nichols ou d'un Rian Johnson, est de ces jeunes cinéastes talentueux qu'on ne présente plus tant à chaque péloche, leur qualités indéniables nous explose littéralement au visage. Le metteur en scène du cinéma horrifique le plus doué depuis deux décennies - avec peut-être, Lucky McKay et le génial Rob Zombie -, jamais las de foutre la trouille avec style et spectaculaire (il nous émerveille dans le blockbuster vrombissant ou le revenge movie avec la même ferveur), nous revient donc en ce début d'été ciné 2016 avec l'attendu Conjuring 2 : Le Cas Enfield, suite direct de ce qui est, logiquement, son meilleur film horrifique, Conjuring, Les Dossiers Warren. Trois ans après le succès critique et public du film original (qui se sera très vite vu décliner en franchise avec le spin-off/tâcheron Annabelle), avec un budget plus conséquent mais toujours avec son couple vedette les excellents et mésestimés Vera Farmiga/Patrick Wilson; Wan s'attache de nouveau à conter l'un des cas les plus tordus auquel le couple d'enquêteurs du paranormal Ed Lorraine Warren ont eu affaire, avec la célèbre et déroutante affaire Amityville... Tirée de faits réels donc, l'histoire suit les Warren qui se rendent dans le nord de Londres pour venir en aide à une mère, Peggy Hodgson qui élève seule ses quatre enfants dans une maison hantée par des esprits maléfiques. La cadette de la famille, Janet, semble possédée par le fantôme de l'ancien propriétaire de leur demeure. Ed et Lorraine comprendront très vite qu'il s'agira d'une de leurs enquêtes paranormales les plus terrifiantes... Qu'on se rassure, son passage derrière la caméra de la franchise Fast and Furious n'a rien fait perdre une once de sa maitrise à un James Wan toujours aussi à l'aise dans le genre possession/maison hanté - et même dans l'art de la flippe tout court. Reprenant plus ou moins la même recette référencée du premier opus - tout comme pour Insidious : Chapitre 2 -, le cinéaste déroule à la perfection son catalogue de l'angoisse (que ce soit de par une bande son irréprochable et une mise en scène léchée alternant les plans fixes et panoramiques, ou même un usage délicat du clair-obscur), usant le moins possible des jump scares - tous génialement amenés pour maintenir l'intérêt du spectateur - au profit d'une peur, dans la généralité, plus psychologique que physique - on est autant terrifié par ce que l'on voit que ce l'on ne peut distinguer -, James Wan fait de nouveau appel aux fondements même de l'horreur spirituelle sur grand écran, tout en se jouant avec malice de son spectateur. Flippant, tout aussi prenant qu'asphyxiant et envoutant, Conjuring 2 marque la rétine sans forcément péter dans la soie de l'originalité (sa gémellité avec le film original est totalement assumée) malgré un climax d'une intensité folle, et laisserait même un petit gout d'inachevé dans la bouche de cinéphiles s'attendant, presque logiquement, à mieux. Car si Wan n'est pas à blâmer, tout autant que le couple Farmiga/Wilson - toujours aussi convaincant -, en revanche, ce Cas Enfield souffre de bien plus de couacs que le premier opus de la désormais saga. Scénaristiquement très limité et même bancal (le film lance plusieurs pistes sans réellement les approfondir, et semble trop mécanique et forcé par moments; l'émotion n'est pas non plus au rendez-vous), tronqué par quelques longueurs évidentes (il dépasse aisément les deux heures de pellicules) et des thématiques lourdes (l'aspect hautement conservateur de la famille avec un esprit catho plus présent/pesant), sans oublier une caractérisation des personnages assez moindre; cette suite pêche par une volonté certes louable, d'offrir un divertissement plus généreux et riche que son illustre ainé. Moins jouissif et convaincant donc, mais d'une jolie efficacité et à la beauté macabre incroyable, le film n'apporte rien de bien nouveau au genre, mais il le sert à la perfection, avec un respect et une dévotion totale, prenant de ce fait à revers toute la production horrifique Hollywoodienne actuelle. On lui préférera Conjuring premier du nom, mais James Wan démontre sans forcer que le roi de l'horreur des années 2000 (tant que Rob Zombie ne retrouve pas son mojo), c'est bel et bien lui. Jonathan Chevrier http://fuckingcinephiles.blogspot.fr/2016/06/critique-conjuring-2-le-cas-enfield.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les entités démoniaques suffisent à mon bonheur</title>
		<author>Jack_P_</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>"C'est une histoire de fantômes. Tout ce qu'il dit c'est qu'il y a une vie après la mort, c'est optimiste." Cela doit peut-être sembler étrange de lier à ce film une citation écourtée de Stanley Kubrick sur Shining. Cependant, avant que mon attention soit précisément portée sur le film en lui-même, j'ai décidé de faire part de ce qui dans mon esprit troublé me faisait aimer l'horreur, genre qui fait frémir et ne semble pas faire rêver, ce qui me semble nécessaire avant de dire ce qui me paraît génial dans cette oeuvre qui m'a été proposée, que j'ai reçu, et fort bien accueilli. Pourquoi a t-on peur de démons, d'êtres venant de l'au-delà, du corps torturés de part en part, de la nature dénaturée? Ma dernière interrogation ouvre vers une réponse que je propose, qui est le sens que guide notre nature propre à nous tous, à quelques exceptions. Cette nature que je renierais et renie d'ailleurs volontiers. Elle se ressert contre nous et la plupart d'entre nous la sert sans se poser de questions, comme si elle était le dictateur de notre vie, auquel il ne faudrait s'opposer. Peut-être pour ça que je préfère la nuit au jour, la chair à la peau, les fleurs fânées aux épanouies, l'expression de mille souffrances face à son existance à la réponse d'une seule joie. De ce fait, il y a, selon moi, deux sortes d'émotions, de sensations qui nous traversent de part en part. La première est celle à laquelle l'humain se fit trop et qui est totalement illogique. Elle parle à l'instinct, et elle appartient à l'Homme. La deuxième vient d'autre chose, semblant surgir comme d'un écho lointain et transpercé, qui obéit une logique qui ne nous appartient pas et qu'il nous faut donc cerner. La peur, instinctive, je l'avoue, qui me submerge à l'heure actuelle est celle de dire une idiotie sans aucun sens ou dont la logique prête à rire. Ce n'est pas pour autant que je vais reculer. Et, l'instinct, c'est ce qui agit en premier chez nombre personnes dés qu'il s'agit de parler d'horreurs, de fantômes, d'esprits. Ils ont peur de ces mondes totalement irréels et ne s'y sentent pas en confiance. Peur d'être isolé, peur d'être dans le noir, peur de ce qui peut venir de l'autre monde. Au final, peur de tout ce qui semble anormal. Tout ce qui dénature la vision du monde chez l'Homme. Le peur et le dégoût ne sont pas logiques et le cinéma d'horreur en est la preuve, parce-que en créant des univers provoquant ces deux émotions, il peut quand même créer la beauté. Ainsi, des corps malades et des chairs arrachées même s'ils repoussent peuvent être beaux. Et, je l'avoue, je préfère voir au cinéma des êtres écorchés et branlants que des corps recouverts par la peau. Je trouve ça plus beau. Au final, l'Homme se voit effrayé uniquement parce-qu'il ne connaît pas, ce qui ne lui est pas familier, ce qui dénature, le corps lui a établi des codes qui lui sont propres. Et si le l'horreur est mon genre préféré, c'est qu'à la fois il se joue de cet aspect là de l'humanité, le détourne, le prends en pitié, et représente toute les faiblesses et particularités pouvant être présentes, et en même temps va au-delà, nous fait découvrir des horizons qui n'obéissent pas aux codes établis par le corps de l'Homme mais par quelque-chose d'autre. Ces sensations, qui me travaillent l'esprit, découlent en travers de mes côtes, de mes arcades, les torturent, les opressent, puis descendent pour transpercer mes veines, et qui enfin, plutôt que de caresser l'échine, la flagellent, me sont d'un doux plaisir que les êtres humains ne peuvent comprendre entourés et protégés par leur peur et leur dégoût. Cette image que je donne, et qui ne reste, je le rappelle, qu'une image; je ne voudrais pas non plus qu'on pense que je me torture physiquement et que j'y prenne plaisir, doit tout de même suffire à me faire passer pour un déséquilibré, j'en ai conscience. Mais au final, c'est dans l'idée clair de l'opinion que je vous met en évidence. Vous avez peur de ces sombres visions surréelles, elles vous font trembler, dans des sombres cauchemars elles vous font peut-être même implorer, prier, ce qui me fait peur personnellement c'est la réalité dans laquelle nous vivons et dont j'essaye de m'échapper, de m'extirper, de me sortir. Pour voir de vraies horreurs, n'ayant qui plus est aucun sens esthétique, la réalité est déjà bien assez efficace. Les fausses horreurs elles formeraient presque une protection pour moi. Elles m'attirent, exercent une attraction sur moi, me fascinent, et je pense que leur sens les amènent à avoir une portée esthétique qui dépasse tout, qui trouvent une forme de pureté entre les ténèbres qui éclate. Chacun sa sensibilité, et je peux dire qu'entre ces sombres entrailles j'ai trouvé la mienne. Après tout, que peut-elle me faire de mal? Elle exerce ma créativité et mon imagination, c'est tout. Et selon moi, la qualité d'un objet artistique obéissant à une raison différente que celle qui sied à l'Homme, et c'est pourquoi d'ailleurs que l'art est si dur à maîtriser, c'est à travers les différents arts que l'on peut trouver le vrai sens aux choses, et les solutions, les réponses que l'on ne connaît pas, car les règles du cinéma contrairement à celles qui régissent l'Homme, qui s'imposent à lui, et que lui impose, sont intemporelles. Après ce long discours, peut-être va t-on pouvoir parler du film, vous ne croyez pas? De toute façon, je prévois d'établir un rapport bien plus long à une autre occasion sur tout ce qui est à l'intérieur de cet être torturé que vous voyez là. Donc, tout d'abord, ce que j'aime dans ce film c'est la manière de James Wan de nous imposer cet univers-là et de nous en laisser sortir que rarement. En cela en plus des éléments surnaturels qu'il se permet de placer tout le long, il y a un véritable sentiment de tension qui règne entre ces sombres couloirs et escaliers, descendre, monter, cela ne sert à rien, vous croiserez toujours un ami qui ne vous veut pas du bien, les mondes horrifiants qui s'entremèlent ne seront d'aucune pitié, et ils obéissent à des démons. Ils trouveront toujours un moyen de vous isoler, de vous faire passer pour imposteurs, de faire croire à l'illusion de menteurs, de se faire passer pour des êtres inventés de toute pièce dans l'imagination d'une gamine dont la toux serait sûrement très endommagée et dont les talents d'actrice seraient vraiment inimaginables, en plus de la force. Alors, j'avoue ne pas m'être suffisamment renseigné sur l'affaire dont s'inspire plus que clairement le film pour juger du pour et du contre. De ce que j'ai lu, il a été prouvé que la fille aurait exagéré sur quelques points, cependant les défenseurs affirment que concernant le reste il n'y a aucune preuve qu'elle ait menti. Ce qui explique un passage du film d'ailleurs. Je ne sais pas si c'est vrai ou si c'est faux. Cependant, c'est le genre de trucs auxquels on aime croire, et la seule possibilité que ce soit vrai a de quoi faire frémir les pauvres mortels que nous sommes. Le film se sert très habilement de toute cette affaire pour donner un aspect très documenté à l'oeuvre, pour la rendre plus réelle et donc pour ne faire qu'augmenter les frissons qui peuvent parcourir les êtres qui portent leur attention sur l'écran. Je pense qu'augmenter par tout les moyens l'impression de réalité dans les oeuvres de ce genre (et je dirais, tout les genres qui font appel à l'imagination, à la mysique et autres) peut avoir un très grand impact. Plus le spectateur est immergé dans l'expérience qu'est de vivre l'irréel, plus la fascination qui en découle et longe ses membres est forte. Le film réussi à faire ça par moult éléments. Par exemple, cela n'est pas expliqué dans le film contrairement au reste que j'ai pu trouver, mais ce qui semble être un esprit ayant la forme d'un garçon caché à l'intérieur d'Amityville que l'on peut voir est très certainement inspiré de cette photo: Amityville (Ne me remerciez surtout pas pour vous avoir empêché de dormir cette nuit, si vous lisez à une heure tardive) Alors il y a aussi la voix enregistré qui était bel et bien la voix de l'enregistrement original, il y a un tas d'éléments comme celui-là qui parsèment le film, et qui sont bienvenus. Beaucoup ont critiqué le fait que le film abuse d'effets et d'apparitions de démons. Alors, que ces derniers temps on ai eu trop d'oeuvres qui basaient uniquement la peur sur les jump scare et non l'ambiance, ça je ne le contredis pas, cependant, est-ce une raison pour basher le travail de James Wan qui certes fait un film marqué par cette volonté de nous faire sursauter et qui crée des effets de mise en scène qui puissent paraître excessif, mais qui cependant travaille énormément l'ambiance de son oeuvre, gère parfaitement le rythme qu'il impose, le nombre de fois qu'il va feindre avant d'envoyer en plein dans la figure, et aussi une réalisation qui ne repose pas que sur ce qui est décrit plus haut mais aussi sur une manière très élégante et pertinente d'amener les choses. Evidemment, le travail d'ambiance est également renforcé par la photographie qui participe à l'immersion dans cet univers. James Wan s'intéresse également beaucoup à ses personnages, et ça se voit, j'ai trouvé touchante la relation entre Ed et Lorraine, mais aussi la petite fille, Janet. On a vraiment la construction de personnages que personne ne comprends, ne peut comprendre, ne peut croire, si ce n'est lors de rencontres inespérées. Ce qui permet au film de poser également le thème de la foi, dans ces moments-là où personne ne croit ceux qui racontent ça et que chacun crie au canular, Ed et Lorraine interviennent, car ceux-là ont besoin de personnes qui les croient. Au final, ce serait assez injuste de catégoriser Conjuring 2 dans la même case que pour d'autres films uniquement de par des aspects ressemblants, le tout est tellement différent... J'ajouterais que quelques éléments tels que mêler des chants latins d'une vidéo un peu rouillée à des apparitions démoniaques donnent vraiment une force à l'oeuvre, ça crée un aspect malsain et terrfiant, une opposition entre l'impur et le pur, une ironie qui peut faire frémir. Des fois, c'est le genre de trucs qui à eux seuls peuvent instiguer un climat, et ici ça fonctionne vraiment. Je retiendrais aussi l'actrice qui joue Janet, qui réussi fort bien dans un rôle pourtant loin d'être facile. Je pense avoir tout dis. Au final, le film réussi avec brio à nous transporter dans cet univers qui lie le pur et l'impur, et on est en contact constamment avec l'au-delà, l'inconnu, l'anomalie, et en cela dans ses intentions et le résultat il réussi, je trouve, à frapper très fort. Je ne peux que conseiller à vos âmes, déchirées ou non, à aller voir ce film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>À la Wan again !</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Prenant ses distances avec l'ironie d'« Insidious », James Wan livrait, en 2013, « Conjuring : Les dossiers Warren », un film d'épouvante sage, mais terrifiant, redorant sans fausse note le blason du genre de l'épouvante. Depuis, le réalisateur est tombé dans un piège : celui de la répétition, de l'incapacité de se renouveler, malgré ses désires d'éclectisme. Et « Conjuring : Le cas Enfield » confirme le fait que Wan semble s'être littéralement enfermé dans une bulle. Le programme du film pourrait aisément être associé à un mélange margouillis entre « L'Exorciste » et « Poltergeist », avec, en guise de toile de fond, l'histoire d'une famille sortie tout droit d'un film de Ken Loach. Bien évidemment, le film se passant à Londres, nous avons directement droit à une présentation carte-postale de la métropole, sur l'accompagnement de « London Calling » de The Clash. Ensuite, le film vire à une histoire classique de maison hantée, rendant des hommages froids au cinéma de Steven Spielberg, tout en s'installant confortablement dans des raccourcis et des séquences vues et revues. James Wan à beau multiplier les jeux d'ombres, les plans en vue subjective, et les lubies esthétiques, il n'arrive jamais à faire décoller son œuvre, qui pour provoquer des frissons, ne fait que suggérer l'invisible, sans le filmer. « Conjuring : Le cas Enfield » nous donne l'impression de regarder un (train)train fantôme de l'extérieur. Les gens hurlent, paniquent, mais nous, à coté, souffrons d'un manque inouï d'immersion, empathie, et sommes plongés dans un fatras kitsch soulignant un mode opératoire consternant dès qu'il s'agit de faire peur. L'ennui hante « Conjuring : Le cas Enfield » bien plus que la peur. L'une des choses qui faisait la qualité du cinéma de James Wan, c'était que le réalisateur avait le don d'interagir avec son public, mais ici, il n'y a aucun jeu avec le spectateur, pour lui livrer une « histoire vraie » particulièrement douteuse. Et il devient impossible de prendre le film au sérieux dès que les fantômes apparaissent sous forme de vertige numérique débectant. Et James Wan, quant à lui, fonce droit vers les poncifs du genre, avec une allure de facilité si décomplexée que l'on se sait même plus si il faut rire où pleurer. On retiendra notamment la séquence de l'affrontement final, prévisible et ingrate, voire la conclusion, d'une insoutenable mièvrerie. Et quand il ne trouve pas ses idées dans un rétroviseur, Wan s'enfonce dans la fantasmagorie du pauvre, annihilant toute créativité pour mieux écraser le regard. Charcutant le plaisir à grand coup de couteau de cuisine, « Conjuring : Le cas Enfield » remet également sur la table le fait que, désormais, l'Oncle Sam n'a plus la main sur le renouveau du cinéma d'épouvante. Maintenant, ce sont des Bong Joon-Ho, Del Toro, voire Edgar Wright qui savent faire du neuf (là aussi, pour le meilleur et pour le pire). Wan quant à lui, mise sur la surenchère tout en tirant sur les grosses ficelles, et construit — comme toujours — un scénario capable de bénéficier d'innombrables suites. Mais la question est la suivante : que faire au moment où la surenchère ne suffit plus ? Que proposer sans faire monter la lassitude ? C'est là que l'on se rend compte que le cinéma d'horreur U.S arrive dans un impasse en adoptant une production plus consensuelle, s'axant soit vers la nostalgie (« It Follows », et dernièrement la série « Stranger Things » ), soit vers des produits extrêmement commerciaux (« Paranormal Activity », les « Insidious » et désormais « Conjuring : Le cas Enfield »). Et si James Wan ne fait que transmettre ses idées gadgets d'un film à un autre, il devient peine perdue pour lui de re-sortir un film fantastique digne de ce nom. Schématique, outrageux, « Conjuring : Le cas Enfield » consterne plus qu'il ne réjouit. Une bouillabaisse d'ingrédients horrifiques si mal exploités que le tout devient littéralement affligeant. Dialogue indigents, acteurs peu investis, réalisation facile, intrigue menue, et surtout redondance d'effets putassiers. Le film est si mal torché qu'on hésiterait même à parler d'autocritique, c'est dire le niveau d'audace du gredin. Pour le reste, le fantôme, et ses yeux oranges ainsi que ses déclarations multiples du genre « C MÔ MAISON », sont assez drôles. Vraiment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cultiver l'insuffisance, récolter le néant</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Quand je vois ce film je me demande comment on a pu en arriver là … Parce que franchement le premier Conjuring n’était pas si mal, souffrant certes de défauts plus ou moins grossiers (surtout cette dernière partie ultra mauvaise) mais globalement il n’y avait rien de foncièrement honteux, James Wan arrivait à faire monter sa mayonnaise pour provoquer quelques frissons en privilégiant l’ambiance et la tension, donc il n’était pas des plus farfelu d’espérer quelque chose un tant soit peu dans la même veine. Enfin à vrai dire la bande annonce ne laissait pas présager le meilleur, ressemblant à une compilation de clichés sur-esthétisés insistant sur la soi-disant véracité d’un fait divers, celle de l’enquête paranormale la plus "perturbante" de Lorraine et Ed Warren, et pour moi c’est un distinguo très gênant (qui se posait déjà sur le précédent film), sans compter l’aspect surenchère car si l’affaire était si importante pourquoi ne pas l’avoir traité en priorité ? Ça sentait quand même le discrédit à plein nez, mais bon, peut être que ce côté sensationnaliste ne représentait qu’une certaine part mise en avant pour attirer les foules, le pire allait bel et bien malheureusement arriver … Et les premiers signes ne trompent pas, j’en veux pour preuve l’introduction du film qui nous plonge littéralement dans une vision entièrement mise en scène, niveau subtilité c’est déjà critique, on profite entre guillemets de notre désormais familiarité avec le personnage de médium qu’est Lorraine Warren pour balancer des effets grossiers au possible, c’est incroyable, à peine démarré et on est directement dans une sorte de logique de train fantôme. Nous n’avons même pas le luxe de prendre le pou de l’ambiance qu’on est agressé, Wan abat ses cartes d’entrée pour nous dire "vous allez passer deux heures de peur bien gratos", et le reste ne trahira pas cette ambition typiquement commerciale, la mécanique est plutôt simple : fournir un lot de séquences truffées de jumpscares pour nous laisser constamment dans un climat d’oppression nerveuse, vous savez ce plan qui n’en fini pas, la musique qui se coupe, puis BOUH !, et la chose se répète inlassablement jusqu’à épuisement. L’histoire en elle-même ne jouit d’ailleurs pas d’une originalité folle, un esprit qui prend possession d’une petite fille pour faire comprendre à sa famille qu’elle doit quitter "sa" maison ou il les tuera, le tout avec une voix des plus caverneuse, les médias britanniques vont faire écho de l’affaire remontant aux oreilles du couple Warren qui décidera de leur venir en aide bien qu’une vision trouble de Lorraine semble freiner l’avenir de leur profession … on comprendra plus tard que tout cela est terriblement ficelé pour créer son petit twist et sa conclusion déconcertante de facilité. Vous l’aurez sans doute compris ce qui me dérange avant tout dans ce film c’est sa façon putassière d’aborder une supposée histoire vraie (je rappelle que le producteur nous l’a vendu comme "effrayant et ancré dans le réel"), il ne serait resté qu’une simple série B intégralement fictionnelle peut être l’aurais-je vu sous un autre œil (bon je pense que ça serait resté mauvais), mais là c’est tellement invraisemblable et grotesque que le doute n’est pas permis une seule minute, je n’ai même pas eu envie de vérifier sur internet les diverses preuves, photos, témoignages rattachés à l’enquête, j’en avais strictement rien à foutre. Comment peut-on oser croire un minimum en ce genre de choses ? Le film ne laisse même pas planer des incertitudes ou une perplexité, c’est bidon de A à Z et le pire c’est que Wan ne le cache jamais, il n’y a pas de jeu avec le spectateur dans le sens où il pourrait s’interroger sur un sujet aussi passionnant que le paranormal, on ne lui propose que la passivité habituelle du cinéma horrifique mainstream et son goût pour les effets de manche en tout genre, c’est quand même très décevant de la part d’un réalisateur censé représenter le renouveau de l’épouvante, c’est même carrément alarmant. Parce que l’occasion était justement de profiter de son statut populaire pour contourner les codes et surprendre son public, seulement là il plonge à pieds joints dans ce système de grand spectacle balourd, je suis d’accord que la réalisation montre des qualités indéniables mais si elle ne reste qu’au service d’un grand fouilli scénaristique je ne vois pas l’intérêt, j’aurais préféré l’inverse. Puis admettons qu’on laisse de côté les aprioris quant à l’authenticité du fait divers adapté, le schéma de Conjuring 2 a de toute évidence tout pour complaire et nourrir ses spectateurs assoiffés de trouillitude triviale, c’est à dire un rythme soutenu qui ne se pose que très rarement, des phénomènes télékinésiques à la pelle, des apparitions en veux-tu en voilà, de la musique d’ambiance qui monte et redescend pour le plus grand déplaisir coupable de notre petit cœur fragile, à chaque séquence son billet tendu disgracieusement. Le soucis étant qu’on est emporté dans une sorte de tourbillon inarrêtable et ingérable émotionnellement, la logique aurait voulu qu’on s’arrête un long moment sur cette famille pour voir comment elle vit, mais le contexte mis en place est mince, on sait juste que la mère élève seule ses quatre enfants, et 10 minutes plus tard une des jeunes filles va se mettre à parler avec une voix étrangère sans qu’on puisse s’inquiéter ou soupçonner quelque chose, puis rebelote 5 minutes après où la gosse va voir un fantôme jouer avec la zapette, finissant par léviter (subtil on vous dit), et ainsi de suite … Tout ça pour dire qu’il y a un gros problème de dosage en terme d’ambiance, il n’y a pas de montée en intensité, on est servit d’une séquence à l’autre de manière parfois incompréhensible, comme par exemple le passage avec la nonne diabolique qui apparait dans un couloir pour ensuite se servir d’un tableau pour montrer ses chicos pourris, ah mais non en fait c’est un rêve, ok, passons à la suite, etc, quand je vous dis que ce film est un train fantôme ambulant je ne mens pas, un vrai cirque pseudo horrifique. Mais je crois que le pompon reste cet espèce de croque mitaine numérique cartoonesque (mélange ô combien raffiné entre Freddy Krueger et le Babadook), là on est dans le grand n’importe quoi, on ne sait pas ce qu’il fout ici ni quel est son rôle, James Wan ne respecte plus rien et j’ai fini par rigoler de dépit (ce qui n'est pas si fréquent). À partir de là difficile de prendre le projet un tantinet au sérieux tant il tombe dans de si vulgaires poncifs, le reste du film m’a semblé être une farce (si ce n’était pas déjà le cas), ce qui fait que ça souligne encore plus les surjeux, la photographie clinquante, les clichés religieux ou l’aspect attendu du script. Idem concernant la mièvrerie des sentiments entre Ed et Lorraine, le montage place une scène d’imitation de Elvis à la guitare au milieu d’un grand foutoir, aucun intérêt d’appuyer ce genre de sous-texte si on ne l’a pas entretenu avant, à force de cultiver l’insuffisance on ne récolte rien. Le seul point possiblement intéressant et exploitable restait la psychologie de la gamine, qui entre deux possessions risibles et agressions spectrales éprouvantes pouvait se révéler être attachante, mais malgré les efforts de la jeune actrice l’empathie est malheureusement impossible tant tout le monde semble se foutre d’elle (sauf peut être Ed Warren), même sa mère qui n’hésite pas à la recoller dans cette foutue chambre, cruel tout ça, mais pour le bien d’une enquête paranormale un petit traumatisme ineffaçable est apprécié. Et ce qui me fait halluciner c’est que les phénomènes tombent en pagaille mais les fameux détectives ne sont pas foutu de capter une image constituant une preuve, et on remet en cause l’occultisme ensuite, genre on retombe dans le concret et le cartésien, c’est pas comme si c’était la maison hantée de Disney là dedans. Bref. Et je passe sous silence cette fin ahurissante, la cerise sur le gâteau. The Conjuring 2 est la synthèse de tout ce qui déconne dans le genre horrifique depuis une dizaine d’années, ce moyen malsain et compulsif d’une industrie méprisante et méprisable d’orchestrer nos ressentis et notre façon de qualifier la peur au cinéma, avec ce film on a tout simplement affaire à un produit calibré par des producteurs visant à abreuver à coup de promo de gros forceur une escroquerie totale attachée à un nom désormais bien connu (même si ils n’oublient pas de préciser son pedigree sur l’affiche). La peur ne consistant qu’à provoquer nos réflexes cardiologiques ne suffit pas (enfin plus, putain on est en 2016 !) pour faire un bon film d’épouvante, il faut un climat, un rythme particulier, une qualité de mise en scène, du mystère, tout ce que James Wan a oublié alors qu’il avait entre les mains une matière modelable et un sujet passionnant, il n’a aucune excuse de s’être ramassé à ce point là. Et ça me rend encore plus furieux de voir que le film fait déjà un carton en salles alors qu’une œuvre réellement rafraichissante comme The Witch est depuis déprogrammé en masse parce que trop sombre et anti commerciale, le temps n’est plus à l’audace, c’est désormais confirmé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>James Wan il soulève tout seul le cinéma d'horreur</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-06-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Franchement les mecs faut arrêter vos conneries, à tout le temps vous plaindre et à jamais être satisfait. Wan c'est le seul gars qui relève un peu le niveau du cinéma d'horreur à l'heure actuelle parce que putain les autres ils nous pondent des étrons plus puants les uns que les autres. Ouais vous allez dire qu'Annabelle était bien chiant dans le genre, je suis d'accord, mais Conjuring/Saw/Insidious c'est ce qui a été fait de mieux ces dernières années dans le domaine. Ne cherchez pas, oui ok des films comme The Descent ou Sinister c'était pas dégueu, mais selon moi y a que James Wan qui se bat pour relever un peu le niveau de tous ces nanars pseudo-horrifiques du 21ème siècle, et il a réussi ce qu'il devait faire avec Conjuring 2. Vous pouvez ne pas être d'accord avec moi, c'est votre opinion et j'en ai rien à foutre. Après, pour parler un peu du film en lui même, j'ai été très agréablement surpris par ce deuxième volet. Sérieux c'est quand la dernière fois qu'une suite à un premier film d'horreur s'est faite appréciée? Je dois vous en rappeler? Je ne crois pas que ce sera nécessaire. Là il était un peu long et surchargé en jumpscare et en passages horrifiques, c'est vrai. On commence directement dans une scène stressante et les protagonistes se sont pas posé une seule fois 10min pour parler autour de la table calmement, si ils le faisaient les lumières s'éteignaient et c'était reparti pour un tour. En vrai je salue Wan pour ses idées assez originales, il a su garder ce fil conducteur jusqu'au bout tout en jonglant avec les scènes d'épouvantes, j'ai passé un bon moment. Un point notable également c'est le fait que pour une fois y a des putains de journalistes, scientifiques, policiers et que tout le monde vois ces poltergeists. C'est ENFIN fini ces moments où les héros passent pour des cons parce que les esprits ne se réveillent qu'en leur présence. Non, là ils niquent des mères et la maison hantée fait la une des journaux. Ils sont pas content et ils le font savoir, c'était sympa. Même si le film est un peu long sur les bords (2h10) et qu'il y a selon moi un peu trop de passages horrifiques, pas assez de scénario avec des moments plus calmes et surtout le manque de cette ascension d'adrénaline tout au long du film (oui, après 5min t'es directement dans le bain, les esprits n'ont pas ton temps), le tout, au final, est super agréable. Et je pèse mes mots, certes c'est pas le film de l'année faut pas déconner y a Les Tuches 2 qui est sorti récemment, mais là pour un film d'horreur c'était propre, et ça l'était encore plus pour un deuxième volet. Crachez moi votre haine, j'ai une collection assez grande en terme de films d'horreur, je sais de quoi je parle. Je note vos pseudos et quand je meurs comptez sur moi pour venir vous tirer le pied hors du lit.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Le mal, c’est la soudaine bascule du quotidien dans l’horreur. » Simonetta Greggio</title>
		<author>François_G_</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'attendais The Conjuring 2 avec une très grande impatience. Le premier film m'avait conquis et marqué, de plus James Wan (Dead Silence) est l'un des seuls réalisateurs de films d'horreur a encore avoir un impact sur le public. Au départ, j'ai eu peur lorsque le metteur en scène de 34 ans a annoncé qu'il arrêtait les films d'épouvante lors du tournage de Fast and Furious 7, mais quand il a lancé le projet de cette suite, je suis partis confiant. Je suis entré confiant dans la salle aujourd'hui, le 30 Juin 2016, et je me suis laissé emporter dans cette nouvelle affaire du couple Warren. Malheureusement, la salle dans laquelle je me suis trouvé avec mes amis était bondée. La plupart des spectateurs, qui avaient entre 14 et 17 ans, étaient tout bonnement insupportables et discutaient tout au long de la séance. Heureusement lors de la dernière heure, la salle s'est tut et a même applaudit lors du générique. Par ma note, vous pouvez directement conclure que j'ai vraiment apprécié ce film, mais je vais plutôt me poser la question "Est-ce qu'il fait aussi peur que son mentor ?". The Conjuring 2 : Le Cas Enfield retrace donc une nouvelle enquête d'Ed et Lorraine Warren, après les évènement à Harrisville. Tout d'abord, ce qui m'a particulièrement plu dans ce long-métrage, c'est la reconstitution de l'époque. L'histoire se déroule en 1977, en Angleterre ; les costumes, les décors et les conflits de cette période sont parfaitement bien gérés. L'un des points forts du film est la recherche entre le canular mis en scène et le réel faite par l'Eglise à cette époque. C'est donc pour cela que l'introduction du film est l'affaire Amityville. Cette séquence est d'ailleurs l'une des meilleures du film, tout comme l'était celle avec Annabelle dans The Conjuring premier du nom. Ici, la mise en scène est plus recherchée, et se rapproche des Insidious dans sa mise en image. Le rythme est prenant, les effets visuels et les jumps cut saisissants, le stress est au rendez-vous bien que le démon ne soit aussi dérangeant que la poupée cauchemardesque. Ensuite, le film est plus ambitieux. James Wan pousse l'horreur et ses propos à son paroxysme (notamment dans le derniers tiers), rentrant dans des débats très intéressants et offrant des scènes d'une intensité forte. Le scénario, basé sur une histoire vraie et qui reprend le même schéma narratif que The Conjuring (introduction terrifiante, plan séquence présentant la famille dans la maison, évènements paranormaux et enfin arrivée des Warren), est moins classique que le premier et installe une ambiance immersive magnifique. La mise en scène de James Wan est très efficace. Sa réalisation est toujours aussi superbe, et parvient à se renouveler avec des travellings et des plans-séquences incroyables ; la caméra est fluide, presque fantômatique, oppressante et parvient à nous faire croire que quelque chose va arriver. En effet James Wan contourne se sert des clichés du genre pour nous dépasser et faire apparaître une chose à l'écran que l'on pensait voir juste avant. L'angoisse est donc présente par moments, et les jump scares sont souvent très efficaces bien que prévisibles. Ensuite, le casting est encore une fois très convaincant. Vera Farmiga (Bates Motel) et Patrick Wilson (Watchmen) interprètent de nouveau les Warren avec une grande crédibilité. Si certains de leurs dialogues lors de scènes romancées tombent dans le mélo, l'émotion qu'ils procurent à l'écran reste belle et forte. Frances O'connor (Mercy) campe quant à elle la mère de la famille, et Madison Wolfe (True Detective) incarne Janet, la petite fille hantée. Chaque acteur maitrise son rôle avec conviction. Les personnages sont relativement attachants et donnent aux spectateurs de bonnes scènes de frayeurs ou d'émotions. Pour ce qui est des démons : la nonne, le vieux et l'homme tordu sont absolument effrayants. La première est malsaine dans son look rappelant Marilyn Manson, le deuxième est classique mais efficace, et le troisième est sans doute mon préféré avec son design renversant (pour ma part) et sa mise en image avec ses gestes et articulations. Chaque démon fait peur, fait ressentir de l'effroi et est parfaitement bien mis en scène. De nombreuses séquences resteront marquées dans mon esprit. Dommage que la fin soit vite expédiée et de façon facile. Cependant, The Conjuring 2 fait-il aussi peur que son prédécesseur ? Je ne pense pas. Si l'histoire est plus ambitieuse mais plus perfectible, et la mise en scène est renouvelée, le cauchemar que j'ai vécu il y a trois ans en salle n'a pas été le même. Peut-être à cause de la salle lors de la première heure ? Ou est-ce la surprise du premier film qui n'est plus la même ? J'opte pour la deuxième hypothèse car étant un grand amateur des films d'horreur, les tours deviennent vite connus et reconnus. De plus, la bande sonore de Joseph Bishara n'est plus aussi importante qu'elle l'était auparavant. Ici, elle est plus discrète et marque moins, n'aidant pas l'atmosphère du film à monter en tension. Si quelques scènes foutent vraiment la trouille grâce aux effets sonores et visuels, l'ensemble du long-métrage manque du ton glauque et malsain qu'avait la sorcière dans Les Dossiers Warren. Mais ai-je été déçu ? Absolument pas. James Wan prouve encore une fois qu'il est le maitre du cinéma horrifique actuel, qu'il sait crée des ambiances et faire peur. The Conjuring 2 dépasse de loin les films d'épouvantes pour adolescents tel Unfriended ou encore The Gallows, et forme une séquelle réussie. J'ai vraiment hâte de retrouver Ed et Lorraine Warren dans leur prochaine affaire. Et pour cela, merci Monsieur J. Wan.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Croire est un acte de foies</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-07-04</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A première vue, Le Cas Enfield est un exact décalque de son aîné, Les Dossiers Warren, en ce qu'il a la même propension, pour entamer les débats, à vous envoyer une scène choc à la tête tirée d'une autre affaire avant de la retirer pour ensuite vous aiguiller sur un cas a priori moins connu. Ici, en plus, on vous plonge en plein Amityville, Everest de l'horreur en guise de hors d'oeuvre que James Wan monte, comme Jack Lang en pèlerinage à Solutré pour réaffirmer qu'il est bien un socialiste disciple de l'église du "Mythe Errant". Ce premier acte de foi est le plus facile, tant il emporte de manière efficace son spectateur dans l'univers paranormal des époux Warren, toujours interprétés par le duo Patrick Wilson / Vera Farmiga. La suite du film confirme cette bonne première impression, tout en ne déviant à aucun moment du classicisme et des sentiers battus du genre. Pourtant, et malgré certains effets un peu trop appuyés, Le Cas Enfield réserve quelques bons moments de frisson, voire de flippe pour les plus impressionnables d'entre nous, coincés entre un vieux grigou qui voit l'installation des nouveaux propriétaires d'un très mauvais oeil, une nonne diabolique et un crooked man efficace et surprenant. Le film offre en guise de bonus une reconstitution plus que fidèle de l'Angleterre de la fin des années 70, occasion de délocaliser nos héros et de brouiller leur perception du cas qui leur est aujourd'hui soumis. Mais là où Les Dossiers Warren allaient droit au but, Le Cas Enfield, lui, enrichit son cas de possession des thématiques liées à la foi. Non, plus précisément, à la croyance. Croyance d'une mère désemparée en ce que subit sa fille, ainsi que celle basée sur les liens d'un couple aspiré malgré lui par une prémonition funeste dans un paranormal menaçant. Et au delà de ces aspects familiaux mis à l'épreuve par les esprits malins, les portes qui claquent et les pas lourds, Le Cas Enfield fait de la croyance dans le surnaturel le pivot de son récit, semblant même aller jusqu'à remettre en cause la réalité des événements que James Wan et son entité démoniaque orchestrent pourtant à grand renfort de bruit et de fureur. En faisant se côtoyer les sceptiques, les rationalistes, ceux qui veulent croire, les victimes et les témoins de ses étranges phénomènes, Wan donne à penser que ce qui se déroule sous nos yeux n'est pas forcément la réalité, ou, du moins, que tout cela doit être remis en question ou relativisé. La présence des journalistes ne fait que conforter ce point de vue, changeant la perception du cas et brouillant un peu plus la frontière séparant la réalité du mensonge, voire la supercherie, entre enregistrements sonores énigmatiques et vidéos trompeuses. S'il se perd légèrement dans quelques scènes dispensables ou naïves sur la solidité du couple Warren, Conjuring 2 : Le Cas Enfield réussit cependant à s'inscrire dans la droite ligne de son aîné en égalant tant sa qualité que son efficacité. Car ce film plaisant donne simplement au spectateur, et avec générosité, ce qu'il est venu chercher en entrant dans la salle : du frisson. Behind - ♫ Dieu m'a donné les foies ♪- the_Mask.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-08-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Conjuring 2 : Le Cas Enfield est un bon film. Une bonne suite certes un cran en dessous pour ma part, mais une continuité satisfaisante vu qu’il y a eu de la déception chez certains et cela n’a pas été mon cas. Le cinéaste sino-malaisien qui a été découvert par beaucoup grâce à Saw, revient et c’est tant mieux dans le genre qui lui va le mieux, l’horreur et le fantastique. Il nous pond certes quelque chose de classique dans le fond avec des choses déjà vu et des références plutôt assez connoté car on pensera à l’Exorciste, à Poltergeist, mais arrive à nous surprendre par sa mise en scène excellente, sa mise en ambiance très bonne avec toujours des frissons, des moments de tensions et des sursauts et tout cela reste maîtrisé. Néanmoins je reproche à cette suite de s’éterniser un peu trop, 2h15 qu’on sent passer avec plusieurs longueurs et c’est un peu dommage. La bande son de Joseph Bishara est très bonne et se fond parfaitement comme dans le premier film à l’ambiance particulière. Le réalisateur James Wan signe ici son 8ème long métrage avec une très bonne réalisation et ses passages de reconstitution sont superbes. Le casting répond présent et est très bon avec : Patrick Wilson, Vera Farmiga, Frances O’Connor, Simon McBurney, Franka Potente. Pas la plus grande frousse vous aurez mais des frissons et des sursauts vous attendent dans la maison aux étranges phénomènes paranormaux de l’Angleterre des années 70. Ma note : 7/10 !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi James Wan fait-il de Conjuring 2 un film totalement anecdotique ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Avant que j'oublie, j'ai lu dans les commentaires d'une critique que voici que James Wan semait le doute quand à la véracité de la voix de la petite fille. Est-ce qu'elle joue, est-ce qu'elle imite, est-ce qu'elle est vraiment possédée ? Parce que l'on se base sur l'histoire vraie. Déjà, histoire vraie, quand un film d'horreur commence par ça, ça me fait grincer des dents. Je vous en parle en début de critique parce qu'ensuite, je vais oublier. Est-ce qu'elle imite ? Non. Est-ce qu'il a voulu semer le doute ? Pourquoi ? En quel honneur sèmerait-il le doute ? Un Shyamalan peut se permettre de semer le doute dans son The Visit quand tout peut être perçu comme un gigantesque canular. Shyamalan semait vraiment le doute, dans l'esprit des spectateurs comme dans l'esprit des personnages. Ici, le doute n'est absolument jamais permis. Et même sans raconter la fin, on voit les esprits démoniaques constamment, on voit les portes se fermer constamment. Peut-être que le doute fut permis en vrai, parce que jusqu'à preuve du contraire ça n'existe pas, en fait, les fantômes, mais dans le film non. Arrêtons de trouver de fausses excuses à James Wan. Le fait d'être un bon réalisateur ne l'exonère pas de produire du contenu de qualité. C'est simplement le champion du monde du "Je lance une franchise qui marche et je me fous totalement de la qualité de ce qui suivra." Ben voilà champion. C'est bien, il remet sans cesse en cause l'existence des fantômes par le biais des personnages extérieurs qui ne voient jamais rien. On devrait l'applaudir ? Parce que tous les films en ont, des connards qui disent "non mais tu sais, les fantômes, ça n'existe trop pas, quoi." A quel moment c'est original ? D'où c'est original ? Conjuring 2, un simple film de plus. La seule chose qui le sépare des productions absolument immondes qu'il propose aux spectateurs (les suites de Saw, les Annabelle et compagnie), c'est son talent de réalisateur. Parce qu'il est talentueux. Il est talentueux pour utiliser tous les codes absolument relous de l'horreur, mais blague à part il est surtout talentueux pour manier sa caméra. Dans l'ensemble, et outre la superbe photographie du film et ses décors seventies, les mouvements de caméra sont, pour un film d'épouvante à notre époque, assez grandioses. Il n'y a qu'à voir la scène où la caméra suit le regard du petit garçon, de son lit à la tente, de la tente au lit, et ce à trois ou quatre reprises. La caméra, toujours avec de faibles mouvements, retranscrit parfaitement sa pensée. Les plans-séquences sont beaux. Mais après ? Que reste-t-il de l'aspect visuel de son travail ? Lui qui s'est essayé à Fast and Furious 7 ? Il reste un Conjurig 2 qui n'est pas mauvais. Il n'existe simplement pas. C'est correct. Ca n'existe pas. C'est Insidious 2. C'est Dead Silence. C'est Annabelle. Ca n'a aucune existence. La première demi-heure s'évapore, et niveau scénario, ça ne devient pas le néant, non, ça devient du réchauffé. C'est comme acheter une gigantesque bibliothèque type Louis XIV et la remplir avec des Fruits Basket. Non mais c'est sympa, mais tu ne veux pas faire un truc à la hauteur de ce que tu proposes ? L'horreur au cinéma ou comment indiquer au spectateur quand avoir peur. C'est insupportable, et c'est encore plus insupportable de devoir l'indiquer à chaque critique qui concerne un film d'épouvante. Mais je me dois de le faire. Et je vais essayer de prendre un exemple concret, que vous visualisiez mieux la chose. Vous descendez un soir, vous êtes seul à la maison, vous entendez un bruit. Vous êtes sûr qu'il y a quelque chose ou quelqu'un. A partir de ce moment, où les escaliers grincent sous vos pas. Qu'est-ce qui fait peur ? Le silence. Qu'est-ce qui fait peur ? Le noir, la pénombre, le fait de ne rien y voir. Est-ce que vous allez trouver un monstre, quelqu'un ? Probablement pas. Mais vous avez la trouille, parce que vous ne pouvez pas voir à plus de trois mètres, parce qu'il y a un silence de mort. C'est le fait de ne pas savoir, qui fait peur, voir même de croire voir quelque chose, peut-être, là-bas. Et comment ça se concrétise dans le cinéma d'horreur actuel ? Mais surtout avec James Wan ? Par non seulement des démons que l'on voit tout le temps, mais surtout des bruits extra-diégétiques rajoutés au montage pour simuler les mouvements des dits fantômes. Parce que James Wan touche presque le but ici. Parfois, en arrière-plan, on voit quelque chose, on pense voir. Sauf qu'il y a toujours un bruit pour appuyer ça. Il y a toujours une caméra qui se place juste au bon endroit. En fait, vous savez quoi ? Il s'en tape des spectateurs. Non, pour les faire kiffer, il rajoute des jumpscares. Comme ça ils sont contents. Je rêve d'un film, au cinéma, en 2016, où on ne me prend pas par la main pour avoir les jetons. Je suis assez grand pour avoir peur. Ils sont tellement frileux. Tellement désireux de remplir un cahier des charges, de contenter tout le monde. Putain mais merde, le cinéma d'horreur devrait être interdit aux moins de 18 ans. Ou alors ça devrait fermer un peu sa gueule. Mais comment tu veux interdire un truc où on ne voit pas une seule goutte de sang ? J'ai l'impression de parler de sujets qui devraient être acquis depuis le CE2, un vieux con je vous dis. L'horreur qui devient du fantastique. James Wan. Soit tu fais du fantastique, du Labyrinthe de Pan, du Stranger Things, soit tu fais du Saw, du Evil Dead ou peu importe. Mais par pitié, cache un peu ces visages pixelisés que je ne saurais voir. Dans quelle atmosphère, dans quel univers quelqu'un ne t'a pas déjà dit que tu en faisais dix mille fois trop avec tes scènes d'horreur, et notamment, putain je vais m'énerver, à la fin de tes films ? Tu faisais déjà n'importe quoi dans Insidious. Le fait d'avoir fait Saw 1 ne te donne pas le crédit pour faire de la merde le restant de ta vie. Tu peux mélanger fantastique et horreur. Mais assume-le. Assume le fait de vouloir montrer ces "choses". Assume ton côté grand public, ton côté conte. Là, tu nous racontes une histoire basée sur une true story et on voit des fantômes du début à la fin, et même en gros plan. C'est insupportable de voir des démons en gros plan. Surtout à la fin. Tu es d'une lourdeur tellement abyssale quand tu fais ta tête de mule et que tu es pris dans ton histoire. Bref... Bref, je suis partagé, comme ne le montre absolument pas cette critique. Et je m'excuse d'avance pour l'argument contre la volonté de Wan de vouloir semer le doute dans la tête du spectateur. Pour moi il est totalement infondé dans la mesure où on voit les démons. Dans la mesure où les seules personnes à douter dans ce film sont des ignares totalement stupides qui ne se mouillent pas une seconde pour savoir si c'est vrai ou pas. Ce sont les pires contradicteurs de l'espace-temps. Quand un réalisateur veut perdre son spectateur, il y arrive très bien. Il sait le faire. Quand il y a tout un film construit sur une base que l'on croit connaître, et qui donne une fin spectaculaire, totalement inverse mais finalement si bien équilibrée... Alejandro Amenábar, Les Autres. Ou The Visit, comme je disais plus haut. James Wan fait juste le mariole, en jouant sur le fait que son récit est basé sur de vrais événements. Et dans la mesure où une bonne soeur possédée par le sheitan n'est pas tellement un évènement tangible, j'ai décidé de n'accorder aucun crédit à la véracité de cette histoire. Un film passable. Des acteurs passables, pourtant j'adore miss Farmiga. Il pourrait y avoir Conjuring 3, 4, 37, ce sera toujours 5, j'en mets ma main à couper. C'est rien. C'est du cinéma d'horreur avant d'être de l'horreur. Vous savez quoi ? C'est à la hauteur des mecs qui foutaient le dawa, avec probablement de gros, gros pots de pop-corn. C'est ce genre de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'horreur dans toute la maestria du caca : des trucs qui bondissent de partout, mode boîte à pouët.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-06-29</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'est-ce que c'était nul ! Déjà le premier c'était pas bien fabuleux, mais au moins il y avait une recherche esthétique, un peu comme Insidious d'ailleurs : un désir de proposer une sorte de portrait type des codes du genre, de canon bien chiadé des procédés classiques d'horreur. Et de ce point de vue, à défaut de trouver ça bon, j'avais pas trouvé ça foncièrement désagréable. Mais alors là, franchement... Faisons simple : ça arrive à être à la fois mièvre, bigot, bête, putassier, long – genre loooong ! – et entièrement cousu de fil blanc... Non mais sérieux, si t'as le moindre gros plan sur quoi que ce soit (une cloche, une bible, un jouet, etc.), tu peux déjà commencer à ouvrir les paris sur la fonction que ça va remplir dans une scène horrifique moins de vingt minutes plus tard ! Ceci étant, y a une connerie de démon qui apparaît sous la forme d'une nonne (avec un design pas mal réussi d'ailleurs, jusqu'à ce qu'elle sorte les crocs – et littéralement, hein...) mais à qui il suffisait de balancer : « Valak retro, Satanas » pour résoudre le merdier depuis le début. Sinon, y a un croquemitaine en cgi hideux. Y a une love story aussi, d'une subtilité à ébranler un rhinocéros. Y a tellement de trucs qui bondissent à l'écran de partout en braillant, mode "boîte à pouët", que t'as juste à compter lentement jusqu'à trois, et en théorie, c'est bon, tu tombes à peu près dessus... Non mais sans déc, y a un jumpscare toutes les vingt secondes pendant 2h20 ! Y a littéralement une scène où le jumpscare consiste à ce qu'un gamin se fasse hurler : « BOUH !!! » à la face. Cumule tes effets minables, ce sera toujours minable. Pourtant d'un point de vue strictement visuel, il y a encore quelques plans çà et là qui rappellent que Wan s'applique vachement plus que les multiples ersatz de lui qui œuvrent chez Blumhouse ; il y a même deux scènes qui cherchent à inscrire la peur dans la durée plutôt qu'à faire bêtement sursauter – une avec un tableau au mur, l'autre un fauteuil tenu dans le flou hors du point en arrière-plan – et franchement, il n'y a pas de hasard, il n'y a pas de mystère : ce sont les deux seules scènes à peu près réussies. En plus de ça, le film essaie quelque chose que je trouve relativement intéressant dans l'idée : faire de l'horreur soutenue, qui ne se relâche pas, et qui insiste jusqu'à jouer sur la fatigue nerveuse ; des phénomènes paranormaux qui persistent et persistent encore, même lorsqu'un adulte, un policier ou un journaliste entrent dans la pièce... mais même ça, en fait, le film est incapable de le maintenir jusqu'au point où ça deviendrait réellement éprouvant, parce que sinon, en toute logique les personnages seraient morts au bout de quinze minutes. Et au fond, quoi qu'il en soit de tout ça : faire un condensé des effets de style les plus bêtes et les plus usés du genre en se disant que si t'en cumules trente fois plus que le film d'horreur lambda, ça en fera un meilleur film d'horreur à l'arrivée, bah en fait non. Ça fait juste la quintessence du caca. Une sorte de virtuosité de la médiocrité. Bref, un vrai petit Mozart du bousin, ce Wan. Du talent d'être à la fois réactionnaire et vulgaire. Il y avait peut-être besoin de ça pour que s'enterrine définitivement dans ma tête l'écart intersidéral qu'il peut y avoir entre la petite merveille qu'est The Witch et la masse des trucs par contraste desquels il se démarque – et dont les Conjuring sont quand même les représentants par excellence. C'est drôle, parce que sur des thèmes similaires (créatures démoniaques, foi à outrance), l'un sert un propos intelligent où la religion est montrée comme source de la paranoïa et racine du mal, alors qu'ici on a un propos réactionnaire au possible où la bigoterie déclinée sous toutes ses formes jusqu'à l'indigestion est la planche de salut au milieu d'un monde dangereux rongé par les puissances maléfiques. Et donc, entre un film anti-religieux et un film qui fait la promotion de la religion un peu à la manière dont on fait un placement produit : devinez lequel des deux a un tant soit peu d'intégrité et lequel prend son thème pour prétexte à faire du gros divertissement bas de plafond bien lourd et bien commercial ? À l'avant-première, ils distribuaient des petits chapelets en plastique (évidemment tous les ados présents à la séance ont cru qu'il s'agissait de colliers et ont essayé de passer leur tête dedans : « ouais c'est quoi ce truc, c'est trop petit ! » – je vous fais confiance pour gratifier ça à la lecture de l'intonation propre à rendre l'intelligence à l'œuvre). Et tenez-vous bien : un faux prêtre est venu faire un jumpscare IRL devant l'écran avant que ne débute le festival à jumpscares qu'est le film ! La foi érigée en produit de consommation, objet de moquerie ou fournisseur officiel de frissons... c'est tellement déplorable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>FuckCinephiles</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pour les cinéphiles endurcis que nous sommes, James Wan, à l'instar d'un Jeff Nichols ou d'un Rian Johnson, est de ces jeunes cinéastes talentueux qu'on ne présente plus tant à chaque péloche, leur qualités indéniables nous explose littéralement au visage. Le metteur en scène du cinéma horrifique le plus doué depuis deux décennies - avec peut-être, Lucky McKay et le génial Rob Zombie -, jamais las de foutre la trouille avec style et spectaculaire (il nous émerveille dans le blockbuster vrombissant ou le revenge movie avec la même ferveur), nous revient donc en ce début d'été ciné 2016 avec l'attendu Conjuring 2 : Le Cas Enfield, suite direct de ce qui est, logiquement, son meilleur film horrifique, Conjuring, Les Dossiers Warren. Trois ans après le succès critique et public du film original (qui se sera très vite vu décliner en franchise avec le spin-off/tâcheron Annabelle), avec un budget plus conséquent mais toujours avec son couple vedette les excellents et mésestimés Vera Farmiga/Patrick Wilson; Wan s'attache de nouveau à conter l'un des cas les plus tordus auquel le couple d'enquêteurs du paranormal Ed Lorraine Warren ont eu affaire, avec la célèbre et déroutante affaire Amityville... Tirée de faits réels donc, l'histoire suit les Warren qui se rendent dans le nord de Londres pour venir en aide à une mère, Peggy Hodgson qui élève seule ses quatre enfants dans une maison hantée par des esprits maléfiques. La cadette de la famille, Janet, semble possédée par le fantôme de l'ancien propriétaire de leur demeure. Ed et Lorraine comprendront très vite qu'il s'agira d'une de leurs enquêtes paranormales les plus terrifiantes... Qu'on se rassure, son passage derrière la caméra de la franchise Fast and Furious n'a rien fait perdre une once de sa maitrise à un James Wan toujours aussi à l'aise dans le genre possession/maison hanté - et même dans l'art de la flippe tout court. Reprenant plus ou moins la même recette référencée du premier opus - tout comme pour Insidious : Chapitre 2 -, le cinéaste déroule à la perfection son catalogue de l'angoisse (que ce soit de par une bande son irréprochable et une mise en scène léchée alternant les plans fixes et panoramiques, ou même un usage délicat du clair-obscur), usant le moins possible des jump scares - tous génialement amenés pour maintenir l'intérêt du spectateur - au profit d'une peur, dans la généralité, plus psychologique que physique - on est autant terrifié par ce que l'on voit que ce l'on ne peut distinguer -, James Wan fait de nouveau appel aux fondements même de l'horreur spirituelle sur grand écran, tout en se jouant avec malice de son spectateur. Flippant, tout aussi prenant qu'asphyxiant et envoutant, Conjuring 2 marque la rétine sans forcément péter dans la soie de l'originalité (sa gémellité avec le film original est totalement assumée) malgré un climax d'une intensité folle, et laisserait même un petit gout d'inachevé dans la bouche de cinéphiles s'attendant, presque logiquement, à mieux. Car si Wan n'est pas à blâmer, tout autant que le couple Farmiga/Wilson - toujours aussi convaincant -, en revanche, ce Cas Enfield souffre de bien plus de couacs que le premier opus de la désormais saga. Scénaristiquement très limité et même bancal (le film lance plusieurs pistes sans réellement les approfondir, et semble trop mécanique et forcé par moments; l'émotion n'est pas non plus au rendez-vous), tronqué par quelques longueurs évidentes (il dépasse aisément les deux heures de pellicules) et des thématiques lourdes (l'aspect hautement conservateur de la famille avec un esprit catho plus présent/pesant), sans oublier une caractérisation des personnages assez moindre; cette suite pêche par une volonté certes louable, d'offrir un divertissement plus généreux et riche que son illustre ainé. Moins jouissif et convaincant donc, mais d'une jolie efficacité et à la beauté macabre incroyable, le film n'apporte rien de bien nouveau au genre, mais il le sert à la perfection, avec un respect et une dévotion totale, prenant de ce fait à revers toute la production horrifique Hollywoodienne actuelle. On lui préférera Conjuring premier du nom, mais James Wan démontre sans forcer que le roi de l'horreur des années 2000 (tant que Rob Zombie ne retrouve pas son mojo), c'est bel et bien lui. Jonathan Chevrier http://fuckingcinephiles.blogspot.fr/2016/06/critique-conjuring-2-le-cas-enfield.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les entités démoniaques suffisent à mon bonheur</title>
		<author>Jack_P_</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>"C'est une histoire de fantômes. Tout ce qu'il dit c'est qu'il y a une vie après la mort, c'est optimiste." Cela doit peut-être sembler étrange de lier à ce film une citation écourtée de Stanley Kubrick sur Shining. Cependant, avant que mon attention soit précisément portée sur le film en lui-même, j'ai décidé de faire part de ce qui dans mon esprit troublé me faisait aimer l'horreur, genre qui fait frémir et ne semble pas faire rêver, ce qui me semble nécessaire avant de dire ce qui me paraît génial dans cette oeuvre qui m'a été proposée, que j'ai reçu, et fort bien accueilli. Pourquoi a t-on peur de démons, d'êtres venant de l'au-delà, du corps torturés de part en part, de la nature dénaturée? Ma dernière interrogation ouvre vers une réponse que je propose, qui est le sens que guide notre nature propre à nous tous, à quelques exceptions. Cette nature que je renierais et renie d'ailleurs volontiers. Elle se ressert contre nous et la plupart d'entre nous la sert sans se poser de questions, comme si elle était le dictateur de notre vie, auquel il ne faudrait s'opposer. Peut-être pour ça que je préfère la nuit au jour, la chair à la peau, les fleurs fânées aux épanouies, l'expression de mille souffrances face à son existance à la réponse d'une seule joie. De ce fait, il y a, selon moi, deux sortes d'émotions, de sensations qui nous traversent de part en part. La première est celle à laquelle l'humain se fit trop et qui est totalement illogique. Elle parle à l'instinct, et elle appartient à l'Homme. La deuxième vient d'autre chose, semblant surgir comme d'un écho lointain et transpercé, qui obéit une logique qui ne nous appartient pas et qu'il nous faut donc cerner. La peur, instinctive, je l'avoue, qui me submerge à l'heure actuelle est celle de dire une idiotie sans aucun sens ou dont la logique prête à rire. Ce n'est pas pour autant que je vais reculer. Et, l'instinct, c'est ce qui agit en premier chez nombre personnes dés qu'il s'agit de parler d'horreurs, de fantômes, d'esprits. Ils ont peur de ces mondes totalement irréels et ne s'y sentent pas en confiance. Peur d'être isolé, peur d'être dans le noir, peur de ce qui peut venir de l'autre monde. Au final, peur de tout ce qui semble anormal. Tout ce qui dénature la vision du monde chez l'Homme. Le peur et le dégoût ne sont pas logiques et le cinéma d'horreur en est la preuve, parce-que en créant des univers provoquant ces deux émotions, il peut quand même créer la beauté. Ainsi, des corps malades et des chairs arrachées même s'ils repoussent peuvent être beaux. Et, je l'avoue, je préfère voir au cinéma des êtres écorchés et branlants que des corps recouverts par la peau. Je trouve ça plus beau. Au final, l'Homme se voit effrayé uniquement parce-qu'il ne connaît pas, ce qui ne lui est pas familier, ce qui dénature, le corps lui a établi des codes qui lui sont propres. Et si le l'horreur est mon genre préféré, c'est qu'à la fois il se joue de cet aspect là de l'humanité, le détourne, le prends en pitié, et représente toute les faiblesses et particularités pouvant être présentes, et en même temps va au-delà, nous fait découvrir des horizons qui n'obéissent pas aux codes établis par le corps de l'Homme mais par quelque-chose d'autre. Ces sensations, qui me travaillent l'esprit, découlent en travers de mes côtes, de mes arcades, les torturent, les opressent, puis descendent pour transpercer mes veines, et qui enfin, plutôt que de caresser l'échine, la flagellent, me sont d'un doux plaisir que les êtres humains ne peuvent comprendre entourés et protégés par leur peur et leur dégoût. Cette image que je donne, et qui ne reste, je le rappelle, qu'une image; je ne voudrais pas non plus qu'on pense que je me torture physiquement et que j'y prenne plaisir, doit tout de même suffire à me faire passer pour un déséquilibré, j'en ai conscience. Mais au final, c'est dans l'idée clair de l'opinion que je vous met en évidence. Vous avez peur de ces sombres visions surréelles, elles vous font trembler, dans des sombres cauchemars elles vous font peut-être même implorer, prier, ce qui me fait peur personnellement c'est la réalité dans laquelle nous vivons et dont j'essaye de m'échapper, de m'extirper, de me sortir. Pour voir de vraies horreurs, n'ayant qui plus est aucun sens esthétique, la réalité est déjà bien assez efficace. Les fausses horreurs elles formeraient presque une protection pour moi. Elles m'attirent, exercent une attraction sur moi, me fascinent, et je pense que leur sens les amènent à avoir une portée esthétique qui dépasse tout, qui trouvent une forme de pureté entre les ténèbres qui éclate. Chacun sa sensibilité, et je peux dire qu'entre ces sombres entrailles j'ai trouvé la mienne. Après tout, que peut-elle me faire de mal? Elle exerce ma créativité et mon imagination, c'est tout. Et selon moi, la qualité d'un objet artistique obéissant à une raison différente que celle qui sied à l'Homme, et c'est pourquoi d'ailleurs que l'art est si dur à maîtriser, c'est à travers les différents arts que l'on peut trouver le vrai sens aux choses, et les solutions, les réponses que l'on ne connaît pas, car les règles du cinéma contrairement à celles qui régissent l'Homme, qui s'imposent à lui, et que lui impose, sont intemporelles. Après ce long discours, peut-être va t-on pouvoir parler du film, vous ne croyez pas? De toute façon, je prévois d'établir un rapport bien plus long à une autre occasion sur tout ce qui est à l'intérieur de cet être torturé que vous voyez là. Donc, tout d'abord, ce que j'aime dans ce film c'est la manière de James Wan de nous imposer cet univers-là et de nous en laisser sortir que rarement. En cela en plus des éléments surnaturels qu'il se permet de placer tout le long, il y a un véritable sentiment de tension qui règne entre ces sombres couloirs et escaliers, descendre, monter, cela ne sert à rien, vous croiserez toujours un ami qui ne vous veut pas du bien, les mondes horrifiants qui s'entremèlent ne seront d'aucune pitié, et ils obéissent à des démons. Ils trouveront toujours un moyen de vous isoler, de vous faire passer pour imposteurs, de faire croire à l'illusion de menteurs, de se faire passer pour des êtres inventés de toute pièce dans l'imagination d'une gamine dont la toux serait sûrement très endommagée et dont les talents d'actrice seraient vraiment inimaginables, en plus de la force. Alors, j'avoue ne pas m'être suffisamment renseigné sur l'affaire dont s'inspire plus que clairement le film pour juger du pour et du contre. De ce que j'ai lu, il a été prouvé que la fille aurait exagéré sur quelques points, cependant les défenseurs affirment que concernant le reste il n'y a aucune preuve qu'elle ait menti. Ce qui explique un passage du film d'ailleurs. Je ne sais pas si c'est vrai ou si c'est faux. Cependant, c'est le genre de trucs auxquels on aime croire, et la seule possibilité que ce soit vrai a de quoi faire frémir les pauvres mortels que nous sommes. Le film se sert très habilement de toute cette affaire pour donner un aspect très documenté à l'oeuvre, pour la rendre plus réelle et donc pour ne faire qu'augmenter les frissons qui peuvent parcourir les êtres qui portent leur attention sur l'écran. Je pense qu'augmenter par tout les moyens l'impression de réalité dans les oeuvres de ce genre (et je dirais, tout les genres qui font appel à l'imagination, à la mysique et autres) peut avoir un très grand impact. Plus le spectateur est immergé dans l'expérience qu'est de vivre l'irréel, plus la fascination qui en découle et longe ses membres est forte. Le film réussi à faire ça par moult éléments. Par exemple, cela n'est pas expliqué dans le film contrairement au reste que j'ai pu trouver, mais ce qui semble être un esprit ayant la forme d'un garçon caché à l'intérieur d'Amityville que l'on peut voir est très certainement inspiré de cette photo: Amityville (Ne me remerciez surtout pas pour vous avoir empêché de dormir cette nuit, si vous lisez à une heure tardive) Alors il y a aussi la voix enregistré qui était bel et bien la voix de l'enregistrement original, il y a un tas d'éléments comme celui-là qui parsèment le film, et qui sont bienvenus. Beaucoup ont critiqué le fait que le film abuse d'effets et d'apparitions de démons. Alors, que ces derniers temps on ai eu trop d'oeuvres qui basaient uniquement la peur sur les jump scare et non l'ambiance, ça je ne le contredis pas, cependant, est-ce une raison pour basher le travail de James Wan qui certes fait un film marqué par cette volonté de nous faire sursauter et qui crée des effets de mise en scène qui puissent paraître excessif, mais qui cependant travaille énormément l'ambiance de son oeuvre, gère parfaitement le rythme qu'il impose, le nombre de fois qu'il va feindre avant d'envoyer en plein dans la figure, et aussi une réalisation qui ne repose pas que sur ce qui est décrit plus haut mais aussi sur une manière très élégante et pertinente d'amener les choses. Evidemment, le travail d'ambiance est également renforcé par la photographie qui participe à l'immersion dans cet univers. James Wan s'intéresse également beaucoup à ses personnages, et ça se voit, j'ai trouvé touchante la relation entre Ed et Lorraine, mais aussi la petite fille, Janet. On a vraiment la construction de personnages que personne ne comprends, ne peut comprendre, ne peut croire, si ce n'est lors de rencontres inespérées. Ce qui permet au film de poser également le thème de la foi, dans ces moments-là où personne ne croit ceux qui racontent ça et que chacun crie au canular, Ed et Lorraine interviennent, car ceux-là ont besoin de personnes qui les croient. Au final, ce serait assez injuste de catégoriser Conjuring 2 dans la même case que pour d'autres films uniquement de par des aspects ressemblants, le tout est tellement différent... J'ajouterais que quelques éléments tels que mêler des chants latins d'une vidéo un peu rouillée à des apparitions démoniaques donnent vraiment une force à l'oeuvre, ça crée un aspect malsain et terrfiant, une opposition entre l'impur et le pur, une ironie qui peut faire frémir. Des fois, c'est le genre de trucs qui à eux seuls peuvent instiguer un climat, et ici ça fonctionne vraiment. Je retiendrais aussi l'actrice qui joue Janet, qui réussi fort bien dans un rôle pourtant loin d'être facile. Je pense avoir tout dis. Au final, le film réussi avec brio à nous transporter dans cet univers qui lie le pur et l'impur, et on est en contact constamment avec l'au-delà, l'inconnu, l'anomalie, et en cela dans ses intentions et le résultat il réussi, je trouve, à frapper très fort. Je ne peux que conseiller à vos âmes, déchirées ou non, à aller voir ce film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>À la Wan again !</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Prenant ses distances avec l'ironie d'« Insidious », James Wan livrait, en 2013, « Conjuring : Les dossiers Warren », un film d'épouvante sage, mais terrifiant, redorant sans fausse note le blason du genre de l'épouvante. Depuis, le réalisateur est tombé dans un piège : celui de la répétition, de l'incapacité de se renouveler, malgré ses désires d'éclectisme. Et « Conjuring : Le cas Enfield » confirme le fait que Wan semble s'être littéralement enfermé dans une bulle. Le programme du film pourrait aisément être associé à un mélange margouillis entre « L'Exorciste » et « Poltergeist », avec, en guise de toile de fond, l'histoire d'une famille sortie tout droit d'un film de Ken Loach. Bien évidemment, le film se passant à Londres, nous avons directement droit à une présentation carte-postale de la métropole, sur l'accompagnement de « London Calling » de The Clash. Ensuite, le film vire à une histoire classique de maison hantée, rendant des hommages froids au cinéma de Steven Spielberg, tout en s'installant confortablement dans des raccourcis et des séquences vues et revues. James Wan à beau multiplier les jeux d'ombres, les plans en vue subjective, et les lubies esthétiques, il n'arrive jamais à faire décoller son œuvre, qui pour provoquer des frissons, ne fait que suggérer l'invisible, sans le filmer. « Conjuring : Le cas Enfield » nous donne l'impression de regarder un (train)train fantôme de l'extérieur. Les gens hurlent, paniquent, mais nous, à coté, souffrons d'un manque inouï d'immersion, empathie, et sommes plongés dans un fatras kitsch soulignant un mode opératoire consternant dès qu'il s'agit de faire peur. L'ennui hante « Conjuring : Le cas Enfield » bien plus que la peur. L'une des choses qui faisait la qualité du cinéma de James Wan, c'était que le réalisateur avait le don d'interagir avec son public, mais ici, il n'y a aucun jeu avec le spectateur, pour lui livrer une « histoire vraie » particulièrement douteuse. Et il devient impossible de prendre le film au sérieux dès que les fantômes apparaissent sous forme de vertige numérique débectant. Et James Wan, quant à lui, fonce droit vers les poncifs du genre, avec une allure de facilité si décomplexée que l'on se sait même plus si il faut rire où pleurer. On retiendra notamment la séquence de l'affrontement final, prévisible et ingrate, voire la conclusion, d'une insoutenable mièvrerie. Et quand il ne trouve pas ses idées dans un rétroviseur, Wan s'enfonce dans la fantasmagorie du pauvre, annihilant toute créativité pour mieux écraser le regard. Charcutant le plaisir à grand coup de couteau de cuisine, « Conjuring : Le cas Enfield » remet également sur la table le fait que, désormais, l'Oncle Sam n'a plus la main sur le renouveau du cinéma d'épouvante. Maintenant, ce sont des Bong Joon-Ho, Del Toro, voire Edgar Wright qui savent faire du neuf (là aussi, pour le meilleur et pour le pire). Wan quant à lui, mise sur la surenchère tout en tirant sur les grosses ficelles, et construit — comme toujours — un scénario capable de bénéficier d'innombrables suites. Mais la question est la suivante : que faire au moment où la surenchère ne suffit plus ? Que proposer sans faire monter la lassitude ? C'est là que l'on se rend compte que le cinéma d'horreur U.S arrive dans un impasse en adoptant une production plus consensuelle, s'axant soit vers la nostalgie (« It Follows », et dernièrement la série « Stranger Things » ), soit vers des produits extrêmement commerciaux (« Paranormal Activity », les « Insidious » et désormais « Conjuring : Le cas Enfield »). Et si James Wan ne fait que transmettre ses idées gadgets d'un film à un autre, il devient peine perdue pour lui de re-sortir un film fantastique digne de ce nom. Schématique, outrageux, « Conjuring : Le cas Enfield » consterne plus qu'il ne réjouit. Une bouillabaisse d'ingrédients horrifiques si mal exploités que le tout devient littéralement affligeant. Dialogue indigents, acteurs peu investis, réalisation facile, intrigue menue, et surtout redondance d'effets putassiers. Le film est si mal torché qu'on hésiterait même à parler d'autocritique, c'est dire le niveau d'audace du gredin. Pour le reste, le fantôme, et ses yeux oranges ainsi que ses déclarations multiples du genre « C MÔ MAISON », sont assez drôles. Vraiment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cultiver l'insuffisance, récolter le néant</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Quand je vois ce film je me demande comment on a pu en arriver là … Parce que franchement le premier Conjuring n’était pas si mal, souffrant certes de défauts plus ou moins grossiers (surtout cette dernière partie ultra mauvaise) mais globalement il n’y avait rien de foncièrement honteux, James Wan arrivait à faire monter sa mayonnaise pour provoquer quelques frissons en privilégiant l’ambiance et la tension, donc il n’était pas des plus farfelu d’espérer quelque chose un tant soit peu dans la même veine. Enfin à vrai dire la bande annonce ne laissait pas présager le meilleur, ressemblant à une compilation de clichés sur-esthétisés insistant sur la soi-disant véracité d’un fait divers, celle de l’enquête paranormale la plus "perturbante" de Lorraine et Ed Warren, et pour moi c’est un distinguo très gênant (qui se posait déjà sur le précédent film), sans compter l’aspect surenchère car si l’affaire était si importante pourquoi ne pas l’avoir traité en priorité ? Ça sentait quand même le discrédit à plein nez, mais bon, peut être que ce côté sensationnaliste ne représentait qu’une certaine part mise en avant pour attirer les foules, le pire allait bel et bien malheureusement arriver … Et les premiers signes ne trompent pas, j’en veux pour preuve l’introduction du film qui nous plonge littéralement dans une vision entièrement mise en scène, niveau subtilité c’est déjà critique, on profite entre guillemets de notre désormais familiarité avec le personnage de médium qu’est Lorraine Warren pour balancer des effets grossiers au possible, c’est incroyable, à peine démarré et on est directement dans une sorte de logique de train fantôme. Nous n’avons même pas le luxe de prendre le pou de l’ambiance qu’on est agressé, Wan abat ses cartes d’entrée pour nous dire "vous allez passer deux heures de peur bien gratos", et le reste ne trahira pas cette ambition typiquement commerciale, la mécanique est plutôt simple : fournir un lot de séquences truffées de jumpscares pour nous laisser constamment dans un climat d’oppression nerveuse, vous savez ce plan qui n’en fini pas, la musique qui se coupe, puis BOUH !, et la chose se répète inlassablement jusqu’à épuisement. L’histoire en elle-même ne jouit d’ailleurs pas d’une originalité folle, un esprit qui prend possession d’une petite fille pour faire comprendre à sa famille qu’elle doit quitter "sa" maison ou il les tuera, le tout avec une voix des plus caverneuse, les médias britanniques vont faire écho de l’affaire remontant aux oreilles du couple Warren qui décidera de leur venir en aide bien qu’une vision trouble de Lorraine semble freiner l’avenir de leur profession … on comprendra plus tard que tout cela est terriblement ficelé pour créer son petit twist et sa conclusion déconcertante de facilité. Vous l’aurez sans doute compris ce qui me dérange avant tout dans ce film c’est sa façon putassière d’aborder une supposée histoire vraie (je rappelle que le producteur nous l’a vendu comme "effrayant et ancré dans le réel"), il ne serait resté qu’une simple série B intégralement fictionnelle peut être l’aurais-je vu sous un autre œil (bon je pense que ça serait resté mauvais), mais là c’est tellement invraisemblable et grotesque que le doute n’est pas permis une seule minute, je n’ai même pas eu envie de vérifier sur internet les diverses preuves, photos, témoignages rattachés à l’enquête, j’en avais strictement rien à foutre. Comment peut-on oser croire un minimum en ce genre de choses ? Le film ne laisse même pas planer des incertitudes ou une perplexité, c’est bidon de A à Z et le pire c’est que Wan ne le cache jamais, il n’y a pas de jeu avec le spectateur dans le sens où il pourrait s’interroger sur un sujet aussi passionnant que le paranormal, on ne lui propose que la passivité habituelle du cinéma horrifique mainstream et son goût pour les effets de manche en tout genre, c’est quand même très décevant de la part d’un réalisateur censé représenter le renouveau de l’épouvante, c’est même carrément alarmant. Parce que l’occasion était justement de profiter de son statut populaire pour contourner les codes et surprendre son public, seulement là il plonge à pieds joints dans ce système de grand spectacle balourd, je suis d’accord que la réalisation montre des qualités indéniables mais si elle ne reste qu’au service d’un grand fouilli scénaristique je ne vois pas l’intérêt, j’aurais préféré l’inverse. Puis admettons qu’on laisse de côté les aprioris quant à l’authenticité du fait divers adapté, le schéma de Conjuring 2 a de toute évidence tout pour complaire et nourrir ses spectateurs assoiffés de trouillitude triviale, c’est à dire un rythme soutenu qui ne se pose que très rarement, des phénomènes télékinésiques à la pelle, des apparitions en veux-tu en voilà, de la musique d’ambiance qui monte et redescend pour le plus grand déplaisir coupable de notre petit cœur fragile, à chaque séquence son billet tendu disgracieusement. Le soucis étant qu’on est emporté dans une sorte de tourbillon inarrêtable et ingérable émotionnellement, la logique aurait voulu qu’on s’arrête un long moment sur cette famille pour voir comment elle vit, mais le contexte mis en place est mince, on sait juste que la mère élève seule ses quatre enfants, et 10 minutes plus tard une des jeunes filles va se mettre à parler avec une voix étrangère sans qu’on puisse s’inquiéter ou soupçonner quelque chose, puis rebelote 5 minutes après où la gosse va voir un fantôme jouer avec la zapette, finissant par léviter (subtil on vous dit), et ainsi de suite … Tout ça pour dire qu’il y a un gros problème de dosage en terme d’ambiance, il n’y a pas de montée en intensité, on est servit d’une séquence à l’autre de manière parfois incompréhensible, comme par exemple le passage avec la nonne diabolique qui apparait dans un couloir pour ensuite se servir d’un tableau pour montrer ses chicos pourris, ah mais non en fait c’est un rêve, ok, passons à la suite, etc, quand je vous dis que ce film est un train fantôme ambulant je ne mens pas, un vrai cirque pseudo horrifique. Mais je crois que le pompon reste cet espèce de croque mitaine numérique cartoonesque (mélange ô combien raffiné entre Freddy Krueger et le Babadook), là on est dans le grand n’importe quoi, on ne sait pas ce qu’il fout ici ni quel est son rôle, James Wan ne respecte plus rien et j’ai fini par rigoler de dépit (ce qui n'est pas si fréquent). À partir de là difficile de prendre le projet un tantinet au sérieux tant il tombe dans de si vulgaires poncifs, le reste du film m’a semblé être une farce (si ce n’était pas déjà le cas), ce qui fait que ça souligne encore plus les surjeux, la photographie clinquante, les clichés religieux ou l’aspect attendu du script. Idem concernant la mièvrerie des sentiments entre Ed et Lorraine, le montage place une scène d’imitation de Elvis à la guitare au milieu d’un grand foutoir, aucun intérêt d’appuyer ce genre de sous-texte si on ne l’a pas entretenu avant, à force de cultiver l’insuffisance on ne récolte rien. Le seul point possiblement intéressant et exploitable restait la psychologie de la gamine, qui entre deux possessions risibles et agressions spectrales éprouvantes pouvait se révéler être attachante, mais malgré les efforts de la jeune actrice l’empathie est malheureusement impossible tant tout le monde semble se foutre d’elle (sauf peut être Ed Warren), même sa mère qui n’hésite pas à la recoller dans cette foutue chambre, cruel tout ça, mais pour le bien d’une enquête paranormale un petit traumatisme ineffaçable est apprécié. Et ce qui me fait halluciner c’est que les phénomènes tombent en pagaille mais les fameux détectives ne sont pas foutu de capter une image constituant une preuve, et on remet en cause l’occultisme ensuite, genre on retombe dans le concret et le cartésien, c’est pas comme si c’était la maison hantée de Disney là dedans. Bref. Et je passe sous silence cette fin ahurissante, la cerise sur le gâteau. The Conjuring 2 est la synthèse de tout ce qui déconne dans le genre horrifique depuis une dizaine d’années, ce moyen malsain et compulsif d’une industrie méprisante et méprisable d’orchestrer nos ressentis et notre façon de qualifier la peur au cinéma, avec ce film on a tout simplement affaire à un produit calibré par des producteurs visant à abreuver à coup de promo de gros forceur une escroquerie totale attachée à un nom désormais bien connu (même si ils n’oublient pas de préciser son pedigree sur l’affiche). La peur ne consistant qu’à provoquer nos réflexes cardiologiques ne suffit pas (enfin plus, putain on est en 2016 !) pour faire un bon film d’épouvante, il faut un climat, un rythme particulier, une qualité de mise en scène, du mystère, tout ce que James Wan a oublié alors qu’il avait entre les mains une matière modelable et un sujet passionnant, il n’a aucune excuse de s’être ramassé à ce point là. Et ça me rend encore plus furieux de voir que le film fait déjà un carton en salles alors qu’une œuvre réellement rafraichissante comme The Witch est depuis déprogrammé en masse parce que trop sombre et anti commerciale, le temps n’est plus à l’audace, c’est désormais confirmé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>James Wan il soulève tout seul le cinéma d'horreur</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-06-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Franchement les mecs faut arrêter vos conneries, à tout le temps vous plaindre et à jamais être satisfait. Wan c'est le seul gars qui relève un peu le niveau du cinéma d'horreur à l'heure actuelle parce que putain les autres ils nous pondent des étrons plus puants les uns que les autres. Ouais vous allez dire qu'Annabelle était bien chiant dans le genre, je suis d'accord, mais Conjuring/Saw/Insidious c'est ce qui a été fait de mieux ces dernières années dans le domaine. Ne cherchez pas, oui ok des films comme The Descent ou Sinister c'était pas dégueu, mais selon moi y a que James Wan qui se bat pour relever un peu le niveau de tous ces nanars pseudo-horrifiques du 21ème siècle, et il a réussi ce qu'il devait faire avec Conjuring 2. Vous pouvez ne pas être d'accord avec moi, c'est votre opinion et j'en ai rien à foutre. Après, pour parler un peu du film en lui même, j'ai été très agréablement surpris par ce deuxième volet. Sérieux c'est quand la dernière fois qu'une suite à un premier film d'horreur s'est faite appréciée? Je dois vous en rappeler? Je ne crois pas que ce sera nécessaire. Là il était un peu long et surchargé en jumpscare et en passages horrifiques, c'est vrai. On commence directement dans une scène stressante et les protagonistes se sont pas posé une seule fois 10min pour parler autour de la table calmement, si ils le faisaient les lumières s'éteignaient et c'était reparti pour un tour. En vrai je salue Wan pour ses idées assez originales, il a su garder ce fil conducteur jusqu'au bout tout en jonglant avec les scènes d'épouvantes, j'ai passé un bon moment. Un point notable également c'est le fait que pour une fois y a des putains de journalistes, scientifiques, policiers et que tout le monde vois ces poltergeists. C'est ENFIN fini ces moments où les héros passent pour des cons parce que les esprits ne se réveillent qu'en leur présence. Non, là ils niquent des mères et la maison hantée fait la une des journaux. Ils sont pas content et ils le font savoir, c'était sympa. Même si le film est un peu long sur les bords (2h10) et qu'il y a selon moi un peu trop de passages horrifiques, pas assez de scénario avec des moments plus calmes et surtout le manque de cette ascension d'adrénaline tout au long du film (oui, après 5min t'es directement dans le bain, les esprits n'ont pas ton temps), le tout, au final, est super agréable. Et je pèse mes mots, certes c'est pas le film de l'année faut pas déconner y a Les Tuches 2 qui est sorti récemment, mais là pour un film d'horreur c'était propre, et ça l'était encore plus pour un deuxième volet. Crachez moi votre haine, j'ai une collection assez grande en terme de films d'horreur, je sais de quoi je parle. Je note vos pseudos et quand je meurs comptez sur moi pour venir vous tirer le pied hors du lit.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Le mal, c’est la soudaine bascule du quotidien dans l’horreur. » Simonetta Greggio</title>
		<author>François_G_</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'attendais The Conjuring 2 avec une très grande impatience. Le premier film m'avait conquis et marqué, de plus James Wan (Dead Silence) est l'un des seuls réalisateurs de films d'horreur a encore avoir un impact sur le public. Au départ, j'ai eu peur lorsque le metteur en scène de 34 ans a annoncé qu'il arrêtait les films d'épouvante lors du tournage de Fast and Furious 7, mais quand il a lancé le projet de cette suite, je suis partis confiant. Je suis entré confiant dans la salle aujourd'hui, le 30 Juin 2016, et je me suis laissé emporter dans cette nouvelle affaire du couple Warren. Malheureusement, la salle dans laquelle je me suis trouvé avec mes amis était bondée. La plupart des spectateurs, qui avaient entre 14 et 17 ans, étaient tout bonnement insupportables et discutaient tout au long de la séance. Heureusement lors de la dernière heure, la salle s'est tut et a même applaudit lors du générique. Par ma note, vous pouvez directement conclure que j'ai vraiment apprécié ce film, mais je vais plutôt me poser la question "Est-ce qu'il fait aussi peur que son mentor ?". The Conjuring 2 : Le Cas Enfield retrace donc une nouvelle enquête d'Ed et Lorraine Warren, après les évènement à Harrisville. Tout d'abord, ce qui m'a particulièrement plu dans ce long-métrage, c'est la reconstitution de l'époque. L'histoire se déroule en 1977, en Angleterre ; les costumes, les décors et les conflits de cette période sont parfaitement bien gérés. L'un des points forts du film est la recherche entre le canular mis en scène et le réel faite par l'Eglise à cette époque. C'est donc pour cela que l'introduction du film est l'affaire Amityville. Cette séquence est d'ailleurs l'une des meilleures du film, tout comme l'était celle avec Annabelle dans The Conjuring premier du nom. Ici, la mise en scène est plus recherchée, et se rapproche des Insidious dans sa mise en image. Le rythme est prenant, les effets visuels et les jumps cut saisissants, le stress est au rendez-vous bien que le démon ne soit aussi dérangeant que la poupée cauchemardesque. Ensuite, le film est plus ambitieux. James Wan pousse l'horreur et ses propos à son paroxysme (notamment dans le derniers tiers), rentrant dans des débats très intéressants et offrant des scènes d'une intensité forte. Le scénario, basé sur une histoire vraie et qui reprend le même schéma narratif que The Conjuring (introduction terrifiante, plan séquence présentant la famille dans la maison, évènements paranormaux et enfin arrivée des Warren), est moins classique que le premier et installe une ambiance immersive magnifique. La mise en scène de James Wan est très efficace. Sa réalisation est toujours aussi superbe, et parvient à se renouveler avec des travellings et des plans-séquences incroyables ; la caméra est fluide, presque fantômatique, oppressante et parvient à nous faire croire que quelque chose va arriver. En effet James Wan contourne se sert des clichés du genre pour nous dépasser et faire apparaître une chose à l'écran que l'on pensait voir juste avant. L'angoisse est donc présente par moments, et les jump scares sont souvent très efficaces bien que prévisibles. Ensuite, le casting est encore une fois très convaincant. Vera Farmiga (Bates Motel) et Patrick Wilson (Watchmen) interprètent de nouveau les Warren avec une grande crédibilité. Si certains de leurs dialogues lors de scènes romancées tombent dans le mélo, l'émotion qu'ils procurent à l'écran reste belle et forte. Frances O'connor (Mercy) campe quant à elle la mère de la famille, et Madison Wolfe (True Detective) incarne Janet, la petite fille hantée. Chaque acteur maitrise son rôle avec conviction. Les personnages sont relativement attachants et donnent aux spectateurs de bonnes scènes de frayeurs ou d'émotions. Pour ce qui est des démons : la nonne, le vieux et l'homme tordu sont absolument effrayants. La première est malsaine dans son look rappelant Marilyn Manson, le deuxième est classique mais efficace, et le troisième est sans doute mon préféré avec son design renversant (pour ma part) et sa mise en image avec ses gestes et articulations. Chaque démon fait peur, fait ressentir de l'effroi et est parfaitement bien mis en scène. De nombreuses séquences resteront marquées dans mon esprit. Dommage que la fin soit vite expédiée et de façon facile. Cependant, The Conjuring 2 fait-il aussi peur que son prédécesseur ? Je ne pense pas. Si l'histoire est plus ambitieuse mais plus perfectible, et la mise en scène est renouvelée, le cauchemar que j'ai vécu il y a trois ans en salle n'a pas été le même. Peut-être à cause de la salle lors de la première heure ? Ou est-ce la surprise du premier film qui n'est plus la même ? J'opte pour la deuxième hypothèse car étant un grand amateur des films d'horreur, les tours deviennent vite connus et reconnus. De plus, la bande sonore de Joseph Bishara n'est plus aussi importante qu'elle l'était auparavant. Ici, elle est plus discrète et marque moins, n'aidant pas l'atmosphère du film à monter en tension. Si quelques scènes foutent vraiment la trouille grâce aux effets sonores et visuels, l'ensemble du long-métrage manque du ton glauque et malsain qu'avait la sorcière dans Les Dossiers Warren. Mais ai-je été déçu ? Absolument pas. James Wan prouve encore une fois qu'il est le maitre du cinéma horrifique actuel, qu'il sait crée des ambiances et faire peur. The Conjuring 2 dépasse de loin les films d'épouvantes pour adolescents tel Unfriended ou encore The Gallows, et forme une séquelle réussie. J'ai vraiment hâte de retrouver Ed et Lorraine Warren dans leur prochaine affaire. Et pour cela, merci Monsieur J. Wan.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Croire est un acte de foies</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-07-04</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A première vue, Le Cas Enfield est un exact décalque de son aîné, Les Dossiers Warren, en ce qu'il a la même propension, pour entamer les débats, à vous envoyer une scène choc à la tête tirée d'une autre affaire avant de la retirer pour ensuite vous aiguiller sur un cas a priori moins connu. Ici, en plus, on vous plonge en plein Amityville, Everest de l'horreur en guise de hors d'oeuvre que James Wan monte, comme Jack Lang en pèlerinage à Solutré pour réaffirmer qu'il est bien un socialiste disciple de l'église du "Mythe Errant". Ce premier acte de foi est le plus facile, tant il emporte de manière efficace son spectateur dans l'univers paranormal des époux Warren, toujours interprétés par le duo Patrick Wilson / Vera Farmiga. La suite du film confirme cette bonne première impression, tout en ne déviant à aucun moment du classicisme et des sentiers battus du genre. Pourtant, et malgré certains effets un peu trop appuyés, Le Cas Enfield réserve quelques bons moments de frisson, voire de flippe pour les plus impressionnables d'entre nous, coincés entre un vieux grigou qui voit l'installation des nouveaux propriétaires d'un très mauvais oeil, une nonne diabolique et un crooked man efficace et surprenant. Le film offre en guise de bonus une reconstitution plus que fidèle de l'Angleterre de la fin des années 70, occasion de délocaliser nos héros et de brouiller leur perception du cas qui leur est aujourd'hui soumis. Mais là où Les Dossiers Warren allaient droit au but, Le Cas Enfield, lui, enrichit son cas de possession des thématiques liées à la foi. Non, plus précisément, à la croyance. Croyance d'une mère désemparée en ce que subit sa fille, ainsi que celle basée sur les liens d'un couple aspiré malgré lui par une prémonition funeste dans un paranormal menaçant. Et au delà de ces aspects familiaux mis à l'épreuve par les esprits malins, les portes qui claquent et les pas lourds, Le Cas Enfield fait de la croyance dans le surnaturel le pivot de son récit, semblant même aller jusqu'à remettre en cause la réalité des événements que James Wan et son entité démoniaque orchestrent pourtant à grand renfort de bruit et de fureur. En faisant se côtoyer les sceptiques, les rationalistes, ceux qui veulent croire, les victimes et les témoins de ses étranges phénomènes, Wan donne à penser que ce qui se déroule sous nos yeux n'est pas forcément la réalité, ou, du moins, que tout cela doit être remis en question ou relativisé. La présence des journalistes ne fait que conforter ce point de vue, changeant la perception du cas et brouillant un peu plus la frontière séparant la réalité du mensonge, voire la supercherie, entre enregistrements sonores énigmatiques et vidéos trompeuses. S'il se perd légèrement dans quelques scènes dispensables ou naïves sur la solidité du couple Warren, Conjuring 2 : Le Cas Enfield réussit cependant à s'inscrire dans la droite ligne de son aîné en égalant tant sa qualité que son efficacité. Car ce film plaisant donne simplement au spectateur, et avec générosité, ce qu'il est venu chercher en entrant dans la salle : du frisson. Behind - ♫ Dieu m'a donné les foies ♪- the_Mask.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-08-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Conjuring 2 : Le Cas Enfield est un bon film. Une bonne suite certes un cran en dessous pour ma part, mais une continuité satisfaisante vu qu’il y a eu de la déception chez certains et cela n’a pas été mon cas. Le cinéaste sino-malaisien qui a été découvert par beaucoup grâce à Saw, revient et c’est tant mieux dans le genre qui lui va le mieux, l’horreur et le fantastique. Il nous pond certes quelque chose de classique dans le fond avec des choses déjà vu et des références plutôt assez connoté car on pensera à l’Exorciste, à Poltergeist, mais arrive à nous surprendre par sa mise en scène excellente, sa mise en ambiance très bonne avec toujours des frissons, des moments de tensions et des sursauts et tout cela reste maîtrisé. Néanmoins je reproche à cette suite de s’éterniser un peu trop, 2h15 qu’on sent passer avec plusieurs longueurs et c’est un peu dommage. La bande son de Joseph Bishara est très bonne et se fond parfaitement comme dans le premier film à l’ambiance particulière. Le réalisateur James Wan signe ici son 8ème long métrage avec une très bonne réalisation et ses passages de reconstitution sont superbes. Le casting répond présent et est très bon avec : Patrick Wilson, Vera Farmiga, Frances O’Connor, Simon McBurney, Franka Potente. Pas la plus grande frousse vous aurez mais des frissons et des sursauts vous attendent dans la maison aux étranges phénomènes paranormaux de l’Angleterre des années 70. Ma note : 7/10 !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi James Wan fait-il de Conjuring 2 un film totalement anecdotique ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Avant que j'oublie, j'ai lu dans les commentaires d'une critique que voici que James Wan semait le doute quand à la véracité de la voix de la petite fille. Est-ce qu'elle joue, est-ce qu'elle imite, est-ce qu'elle est vraiment possédée ? Parce que l'on se base sur l'histoire vraie. Déjà, histoire vraie, quand un film d'horreur commence par ça, ça me fait grincer des dents. Je vous en parle en début de critique parce qu'ensuite, je vais oublier. Est-ce qu'elle imite ? Non. Est-ce qu'il a voulu semer le doute ? Pourquoi ? En quel honneur sèmerait-il le doute ? Un Shyamalan peut se permettre de semer le doute dans son The Visit quand tout peut être perçu comme un gigantesque canular. Shyamalan semait vraiment le doute, dans l'esprit des spectateurs comme dans l'esprit des personnages. Ici, le doute n'est absolument jamais permis. Et même sans raconter la fin, on voit les esprits démoniaques constamment, on voit les portes se fermer constamment. Peut-être que le doute fut permis en vrai, parce que jusqu'à preuve du contraire ça n'existe pas, en fait, les fantômes, mais dans le film non. Arrêtons de trouver de fausses excuses à James Wan. Le fait d'être un bon réalisateur ne l'exonère pas de produire du contenu de qualité. C'est simplement le champion du monde du "Je lance une franchise qui marche et je me fous totalement de la qualité de ce qui suivra." Ben voilà champion. C'est bien, il remet sans cesse en cause l'existence des fantômes par le biais des personnages extérieurs qui ne voient jamais rien. On devrait l'applaudir ? Parce que tous les films en ont, des connards qui disent "non mais tu sais, les fantômes, ça n'existe trop pas, quoi." A quel moment c'est original ? D'où c'est original ? Conjuring 2, un simple film de plus. La seule chose qui le sépare des productions absolument immondes qu'il propose aux spectateurs (les suites de Saw, les Annabelle et compagnie), c'est son talent de réalisateur. Parce qu'il est talentueux. Il est talentueux pour utiliser tous les codes absolument relous de l'horreur, mais blague à part il est surtout talentueux pour manier sa caméra. Dans l'ensemble, et outre la superbe photographie du film et ses décors seventies, les mouvements de caméra sont, pour un film d'épouvante à notre époque, assez grandioses. Il n'y a qu'à voir la scène où la caméra suit le regard du petit garçon, de son lit à la tente, de la tente au lit, et ce à trois ou quatre reprises. La caméra, toujours avec de faibles mouvements, retranscrit parfaitement sa pensée. Les plans-séquences sont beaux. Mais après ? Que reste-t-il de l'aspect visuel de son travail ? Lui qui s'est essayé à Fast and Furious 7 ? Il reste un Conjurig 2 qui n'est pas mauvais. Il n'existe simplement pas. C'est correct. Ca n'existe pas. C'est Insidious 2. C'est Dead Silence. C'est Annabelle. Ca n'a aucune existence. La première demi-heure s'évapore, et niveau scénario, ça ne devient pas le néant, non, ça devient du réchauffé. C'est comme acheter une gigantesque bibliothèque type Louis XIV et la remplir avec des Fruits Basket. Non mais c'est sympa, mais tu ne veux pas faire un truc à la hauteur de ce que tu proposes ? L'horreur au cinéma ou comment indiquer au spectateur quand avoir peur. C'est insupportable, et c'est encore plus insupportable de devoir l'indiquer à chaque critique qui concerne un film d'épouvante. Mais je me dois de le faire. Et je vais essayer de prendre un exemple concret, que vous visualisiez mieux la chose. Vous descendez un soir, vous êtes seul à la maison, vous entendez un bruit. Vous êtes sûr qu'il y a quelque chose ou quelqu'un. A partir de ce moment, où les escaliers grincent sous vos pas. Qu'est-ce qui fait peur ? Le silence. Qu'est-ce qui fait peur ? Le noir, la pénombre, le fait de ne rien y voir. Est-ce que vous allez trouver un monstre, quelqu'un ? Probablement pas. Mais vous avez la trouille, parce que vous ne pouvez pas voir à plus de trois mètres, parce qu'il y a un silence de mort. C'est le fait de ne pas savoir, qui fait peur, voir même de croire voir quelque chose, peut-être, là-bas. Et comment ça se concrétise dans le cinéma d'horreur actuel ? Mais surtout avec James Wan ? Par non seulement des démons que l'on voit tout le temps, mais surtout des bruits extra-diégétiques rajoutés au montage pour simuler les mouvements des dits fantômes. Parce que James Wan touche presque le but ici. Parfois, en arrière-plan, on voit quelque chose, on pense voir. Sauf qu'il y a toujours un bruit pour appuyer ça. Il y a toujours une caméra qui se place juste au bon endroit. En fait, vous savez quoi ? Il s'en tape des spectateurs. Non, pour les faire kiffer, il rajoute des jumpscares. Comme ça ils sont contents. Je rêve d'un film, au cinéma, en 2016, où on ne me prend pas par la main pour avoir les jetons. Je suis assez grand pour avoir peur. Ils sont tellement frileux. Tellement désireux de remplir un cahier des charges, de contenter tout le monde. Putain mais merde, le cinéma d'horreur devrait être interdit aux moins de 18 ans. Ou alors ça devrait fermer un peu sa gueule. Mais comment tu veux interdire un truc où on ne voit pas une seule goutte de sang ? J'ai l'impression de parler de sujets qui devraient être acquis depuis le CE2, un vieux con je vous dis. L'horreur qui devient du fantastique. James Wan. Soit tu fais du fantastique, du Labyrinthe de Pan, du Stranger Things, soit tu fais du Saw, du Evil Dead ou peu importe. Mais par pitié, cache un peu ces visages pixelisés que je ne saurais voir. Dans quelle atmosphère, dans quel univers quelqu'un ne t'a pas déjà dit que tu en faisais dix mille fois trop avec tes scènes d'horreur, et notamment, putain je vais m'énerver, à la fin de tes films ? Tu faisais déjà n'importe quoi dans Insidious. Le fait d'avoir fait Saw 1 ne te donne pas le crédit pour faire de la merde le restant de ta vie. Tu peux mélanger fantastique et horreur. Mais assume-le. Assume le fait de vouloir montrer ces "choses". Assume ton côté grand public, ton côté conte. Là, tu nous racontes une histoire basée sur une true story et on voit des fantômes du début à la fin, et même en gros plan. C'est insupportable de voir des démons en gros plan. Surtout à la fin. Tu es d'une lourdeur tellement abyssale quand tu fais ta tête de mule et que tu es pris dans ton histoire. Bref... Bref, je suis partagé, comme ne le montre absolument pas cette critique. Et je m'excuse d'avance pour l'argument contre la volonté de Wan de vouloir semer le doute dans la tête du spectateur. Pour moi il est totalement infondé dans la mesure où on voit les démons. Dans la mesure où les seules personnes à douter dans ce film sont des ignares totalement stupides qui ne se mouillent pas une seconde pour savoir si c'est vrai ou pas. Ce sont les pires contradicteurs de l'espace-temps. Quand un réalisateur veut perdre son spectateur, il y arrive très bien. Il sait le faire. Quand il y a tout un film construit sur une base que l'on croit connaître, et qui donne une fin spectaculaire, totalement inverse mais finalement si bien équilibrée... Alejandro Amenábar, Les Autres. Ou The Visit, comme je disais plus haut. James Wan fait juste le mariole, en jouant sur le fait que son récit est basé sur de vrais événements. Et dans la mesure où une bonne soeur possédée par le sheitan n'est pas tellement un évènement tangible, j'ai décidé de n'accorder aucun crédit à la véracité de cette histoire. Un film passable. Des acteurs passables, pourtant j'adore miss Farmiga. Il pourrait y avoir Conjuring 3, 4, 37, ce sera toujours 5, j'en mets ma main à couper. C'est rien. C'est du cinéma d'horreur avant d'être de l'horreur. Vous savez quoi ? C'est à la hauteur des mecs qui foutaient le dawa, avec probablement de gros, gros pots de pop-corn. C'est ce genre de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'horreur dans toute la maestria du caca : des trucs qui bondissent de partout, mode boîte à pouët.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-06-29</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'est-ce que c'était nul ! Déjà le premier c'était pas bien fabuleux, mais au moins il y avait une recherche esthétique, un peu comme Insidious d'ailleurs : un désir de proposer une sorte de portrait type des codes du genre, de canon bien chiadé des procédés classiques d'horreur. Et de ce point de vue, à défaut de trouver ça bon, j'avais pas trouvé ça foncièrement désagréable. Mais alors là, franchement... Faisons simple : ça arrive à être à la fois mièvre, bigot, bête, putassier, long – genre loooong ! – et entièrement cousu de fil blanc... Non mais sérieux, si t'as le moindre gros plan sur quoi que ce soit (une cloche, une bible, un jouet, etc.), tu peux déjà commencer à ouvrir les paris sur la fonction que ça va remplir dans une scène horrifique moins de vingt minutes plus tard ! Ceci étant, y a une connerie de démon qui apparaît sous la forme d'une nonne (avec un design pas mal réussi d'ailleurs, jusqu'à ce qu'elle sorte les crocs – et littéralement, hein...) mais à qui il suffisait de balancer : « Valak retro, Satanas » pour résoudre le merdier depuis le début. Sinon, y a un croquemitaine en cgi hideux. Y a une love story aussi, d'une subtilité à ébranler un rhinocéros. Y a tellement de trucs qui bondissent à l'écran de partout en braillant, mode "boîte à pouët", que t'as juste à compter lentement jusqu'à trois, et en théorie, c'est bon, tu tombes à peu près dessus... Non mais sans déc, y a un jumpscare toutes les vingt secondes pendant 2h20 ! Y a littéralement une scène où le jumpscare consiste à ce qu'un gamin se fasse hurler : « BOUH !!! » à la face. Cumule tes effets minables, ce sera toujours minable. Pourtant d'un point de vue strictement visuel, il y a encore quelques plans çà et là qui rappellent que Wan s'applique vachement plus que les multiples ersatz de lui qui œuvrent chez Blumhouse ; il y a même deux scènes qui cherchent à inscrire la peur dans la durée plutôt qu'à faire bêtement sursauter – une avec un tableau au mur, l'autre un fauteuil tenu dans le flou hors du point en arrière-plan – et franchement, il n'y a pas de hasard, il n'y a pas de mystère : ce sont les deux seules scènes à peu près réussies. En plus de ça, le film essaie quelque chose que je trouve relativement intéressant dans l'idée : faire de l'horreur soutenue, qui ne se relâche pas, et qui insiste jusqu'à jouer sur la fatigue nerveuse ; des phénomènes paranormaux qui persistent et persistent encore, même lorsqu'un adulte, un policier ou un journaliste entrent dans la pièce... mais même ça, en fait, le film est incapable de le maintenir jusqu'au point où ça deviendrait réellement éprouvant, parce que sinon, en toute logique les personnages seraient morts au bout de quinze minutes. Et au fond, quoi qu'il en soit de tout ça : faire un condensé des effets de style les plus bêtes et les plus usés du genre en se disant que si t'en cumules trente fois plus que le film d'horreur lambda, ça en fera un meilleur film d'horreur à l'arrivée, bah en fait non. Ça fait juste la quintessence du caca. Une sorte de virtuosité de la médiocrité. Bref, un vrai petit Mozart du bousin, ce Wan. Du talent d'être à la fois réactionnaire et vulgaire. Il y avait peut-être besoin de ça pour que s'enterrine définitivement dans ma tête l'écart intersidéral qu'il peut y avoir entre la petite merveille qu'est The Witch et la masse des trucs par contraste desquels il se démarque – et dont les Conjuring sont quand même les représentants par excellence. C'est drôle, parce que sur des thèmes similaires (créatures démoniaques, foi à outrance), l'un sert un propos intelligent où la religion est montrée comme source de la paranoïa et racine du mal, alors qu'ici on a un propos réactionnaire au possible où la bigoterie déclinée sous toutes ses formes jusqu'à l'indigestion est la planche de salut au milieu d'un monde dangereux rongé par les puissances maléfiques. Et donc, entre un film anti-religieux et un film qui fait la promotion de la religion un peu à la manière dont on fait un placement produit : devinez lequel des deux a un tant soit peu d'intégrité et lequel prend son thème pour prétexte à faire du gros divertissement bas de plafond bien lourd et bien commercial ? À l'avant-première, ils distribuaient des petits chapelets en plastique (évidemment tous les ados présents à la séance ont cru qu'il s'agissait de colliers et ont essayé de passer leur tête dedans : « ouais c'est quoi ce truc, c'est trop petit ! » – je vous fais confiance pour gratifier ça à la lecture de l'intonation propre à rendre l'intelligence à l'œuvre). Et tenez-vous bien : un faux prêtre est venu faire un jumpscare IRL devant l'écran avant que ne débute le festival à jumpscares qu'est le film ! La foi érigée en produit de consommation, objet de moquerie ou fournisseur officiel de frissons... c'est tellement déplorable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>FuckCinephiles</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pour les cinéphiles endurcis que nous sommes, James Wan, à l'instar d'un Jeff Nichols ou d'un Rian Johnson, est de ces jeunes cinéastes talentueux qu'on ne présente plus tant à chaque péloche, leur qualités indéniables nous explose littéralement au visage. Le metteur en scène du cinéma horrifique le plus doué depuis deux décennies - avec peut-être, Lucky McKay et le génial Rob Zombie -, jamais las de foutre la trouille avec style et spectaculaire (il nous émerveille dans le blockbuster vrombissant ou le revenge movie avec la même ferveur), nous revient donc en ce début d'été ciné 2016 avec l'attendu Conjuring 2 : Le Cas Enfield, suite direct de ce qui est, logiquement, son meilleur film horrifique, Conjuring, Les Dossiers Warren. Trois ans après le succès critique et public du film original (qui se sera très vite vu décliner en franchise avec le spin-off/tâcheron Annabelle), avec un budget plus conséquent mais toujours avec son couple vedette les excellents et mésestimés Vera Farmiga/Patrick Wilson; Wan s'attache de nouveau à conter l'un des cas les plus tordus auquel le couple d'enquêteurs du paranormal Ed Lorraine Warren ont eu affaire, avec la célèbre et déroutante affaire Amityville... Tirée de faits réels donc, l'histoire suit les Warren qui se rendent dans le nord de Londres pour venir en aide à une mère, Peggy Hodgson qui élève seule ses quatre enfants dans une maison hantée par des esprits maléfiques. La cadette de la famille, Janet, semble possédée par le fantôme de l'ancien propriétaire de leur demeure. Ed et Lorraine comprendront très vite qu'il s'agira d'une de leurs enquêtes paranormales les plus terrifiantes... Qu'on se rassure, son passage derrière la caméra de la franchise Fast and Furious n'a rien fait perdre une once de sa maitrise à un James Wan toujours aussi à l'aise dans le genre possession/maison hanté - et même dans l'art de la flippe tout court. Reprenant plus ou moins la même recette référencée du premier opus - tout comme pour Insidious : Chapitre 2 -, le cinéaste déroule à la perfection son catalogue de l'angoisse (que ce soit de par une bande son irréprochable et une mise en scène léchée alternant les plans fixes et panoramiques, ou même un usage délicat du clair-obscur), usant le moins possible des jump scares - tous génialement amenés pour maintenir l'intérêt du spectateur - au profit d'une peur, dans la généralité, plus psychologique que physique - on est autant terrifié par ce que l'on voit que ce l'on ne peut distinguer -, James Wan fait de nouveau appel aux fondements même de l'horreur spirituelle sur grand écran, tout en se jouant avec malice de son spectateur. Flippant, tout aussi prenant qu'asphyxiant et envoutant, Conjuring 2 marque la rétine sans forcément péter dans la soie de l'originalité (sa gémellité avec le film original est totalement assumée) malgré un climax d'une intensité folle, et laisserait même un petit gout d'inachevé dans la bouche de cinéphiles s'attendant, presque logiquement, à mieux. Car si Wan n'est pas à blâmer, tout autant que le couple Farmiga/Wilson - toujours aussi convaincant -, en revanche, ce Cas Enfield souffre de bien plus de couacs que le premier opus de la désormais saga. Scénaristiquement très limité et même bancal (le film lance plusieurs pistes sans réellement les approfondir, et semble trop mécanique et forcé par moments; l'émotion n'est pas non plus au rendez-vous), tronqué par quelques longueurs évidentes (il dépasse aisément les deux heures de pellicules) et des thématiques lourdes (l'aspect hautement conservateur de la famille avec un esprit catho plus présent/pesant), sans oublier une caractérisation des personnages assez moindre; cette suite pêche par une volonté certes louable, d'offrir un divertissement plus généreux et riche que son illustre ainé. Moins jouissif et convaincant donc, mais d'une jolie efficacité et à la beauté macabre incroyable, le film n'apporte rien de bien nouveau au genre, mais il le sert à la perfection, avec un respect et une dévotion totale, prenant de ce fait à revers toute la production horrifique Hollywoodienne actuelle. On lui préférera Conjuring premier du nom, mais James Wan démontre sans forcer que le roi de l'horreur des années 2000 (tant que Rob Zombie ne retrouve pas son mojo), c'est bel et bien lui. Jonathan Chevrier http://fuckingcinephiles.blogspot.fr/2016/06/critique-conjuring-2-le-cas-enfield.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les entités démoniaques suffisent à mon bonheur</title>
		<author>Jack_P_</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>"C'est une histoire de fantômes. Tout ce qu'il dit c'est qu'il y a une vie après la mort, c'est optimiste." Cela doit peut-être sembler étrange de lier à ce film une citation écourtée de Stanley Kubrick sur Shining. Cependant, avant que mon attention soit précisément portée sur le film en lui-même, j'ai décidé de faire part de ce qui dans mon esprit troublé me faisait aimer l'horreur, genre qui fait frémir et ne semble pas faire rêver, ce qui me semble nécessaire avant de dire ce qui me paraît génial dans cette oeuvre qui m'a été proposée, que j'ai reçu, et fort bien accueilli. Pourquoi a t-on peur de démons, d'êtres venant de l'au-delà, du corps torturés de part en part, de la nature dénaturée? Ma dernière interrogation ouvre vers une réponse que je propose, qui est le sens que guide notre nature propre à nous tous, à quelques exceptions. Cette nature que je renierais et renie d'ailleurs volontiers. Elle se ressert contre nous et la plupart d'entre nous la sert sans se poser de questions, comme si elle était le dictateur de notre vie, auquel il ne faudrait s'opposer. Peut-être pour ça que je préfère la nuit au jour, la chair à la peau, les fleurs fânées aux épanouies, l'expression de mille souffrances face à son existance à la réponse d'une seule joie. De ce fait, il y a, selon moi, deux sortes d'émotions, de sensations qui nous traversent de part en part. La première est celle à laquelle l'humain se fit trop et qui est totalement illogique. Elle parle à l'instinct, et elle appartient à l'Homme. La deuxième vient d'autre chose, semblant surgir comme d'un écho lointain et transpercé, qui obéit une logique qui ne nous appartient pas et qu'il nous faut donc cerner. La peur, instinctive, je l'avoue, qui me submerge à l'heure actuelle est celle de dire une idiotie sans aucun sens ou dont la logique prête à rire. Ce n'est pas pour autant que je vais reculer. Et, l'instinct, c'est ce qui agit en premier chez nombre personnes dés qu'il s'agit de parler d'horreurs, de fantômes, d'esprits. Ils ont peur de ces mondes totalement irréels et ne s'y sentent pas en confiance. Peur d'être isolé, peur d'être dans le noir, peur de ce qui peut venir de l'autre monde. Au final, peur de tout ce qui semble anormal. Tout ce qui dénature la vision du monde chez l'Homme. Le peur et le dégoût ne sont pas logiques et le cinéma d'horreur en est la preuve, parce-que en créant des univers provoquant ces deux émotions, il peut quand même créer la beauté. Ainsi, des corps malades et des chairs arrachées même s'ils repoussent peuvent être beaux. Et, je l'avoue, je préfère voir au cinéma des êtres écorchés et branlants que des corps recouverts par la peau. Je trouve ça plus beau. Au final, l'Homme se voit effrayé uniquement parce-qu'il ne connaît pas, ce qui ne lui est pas familier, ce qui dénature, le corps lui a établi des codes qui lui sont propres. Et si le l'horreur est mon genre préféré, c'est qu'à la fois il se joue de cet aspect là de l'humanité, le détourne, le prends en pitié, et représente toute les faiblesses et particularités pouvant être présentes, et en même temps va au-delà, nous fait découvrir des horizons qui n'obéissent pas aux codes établis par le corps de l'Homme mais par quelque-chose d'autre. Ces sensations, qui me travaillent l'esprit, découlent en travers de mes côtes, de mes arcades, les torturent, les opressent, puis descendent pour transpercer mes veines, et qui enfin, plutôt que de caresser l'échine, la flagellent, me sont d'un doux plaisir que les êtres humains ne peuvent comprendre entourés et protégés par leur peur et leur dégoût. Cette image que je donne, et qui ne reste, je le rappelle, qu'une image; je ne voudrais pas non plus qu'on pense que je me torture physiquement et que j'y prenne plaisir, doit tout de même suffire à me faire passer pour un déséquilibré, j'en ai conscience. Mais au final, c'est dans l'idée clair de l'opinion que je vous met en évidence. Vous avez peur de ces sombres visions surréelles, elles vous font trembler, dans des sombres cauchemars elles vous font peut-être même implorer, prier, ce qui me fait peur personnellement c'est la réalité dans laquelle nous vivons et dont j'essaye de m'échapper, de m'extirper, de me sortir. Pour voir de vraies horreurs, n'ayant qui plus est aucun sens esthétique, la réalité est déjà bien assez efficace. Les fausses horreurs elles formeraient presque une protection pour moi. Elles m'attirent, exercent une attraction sur moi, me fascinent, et je pense que leur sens les amènent à avoir une portée esthétique qui dépasse tout, qui trouvent une forme de pureté entre les ténèbres qui éclate. Chacun sa sensibilité, et je peux dire qu'entre ces sombres entrailles j'ai trouvé la mienne. Après tout, que peut-elle me faire de mal? Elle exerce ma créativité et mon imagination, c'est tout. Et selon moi, la qualité d'un objet artistique obéissant à une raison différente que celle qui sied à l'Homme, et c'est pourquoi d'ailleurs que l'art est si dur à maîtriser, c'est à travers les différents arts que l'on peut trouver le vrai sens aux choses, et les solutions, les réponses que l'on ne connaît pas, car les règles du cinéma contrairement à celles qui régissent l'Homme, qui s'imposent à lui, et que lui impose, sont intemporelles. Après ce long discours, peut-être va t-on pouvoir parler du film, vous ne croyez pas? De toute façon, je prévois d'établir un rapport bien plus long à une autre occasion sur tout ce qui est à l'intérieur de cet être torturé que vous voyez là. Donc, tout d'abord, ce que j'aime dans ce film c'est la manière de James Wan de nous imposer cet univers-là et de nous en laisser sortir que rarement. En cela en plus des éléments surnaturels qu'il se permet de placer tout le long, il y a un véritable sentiment de tension qui règne entre ces sombres couloirs et escaliers, descendre, monter, cela ne sert à rien, vous croiserez toujours un ami qui ne vous veut pas du bien, les mondes horrifiants qui s'entremèlent ne seront d'aucune pitié, et ils obéissent à des démons. Ils trouveront toujours un moyen de vous isoler, de vous faire passer pour imposteurs, de faire croire à l'illusion de menteurs, de se faire passer pour des êtres inventés de toute pièce dans l'imagination d'une gamine dont la toux serait sûrement très endommagée et dont les talents d'actrice seraient vraiment inimaginables, en plus de la force. Alors, j'avoue ne pas m'être suffisamment renseigné sur l'affaire dont s'inspire plus que clairement le film pour juger du pour et du contre. De ce que j'ai lu, il a été prouvé que la fille aurait exagéré sur quelques points, cependant les défenseurs affirment que concernant le reste il n'y a aucune preuve qu'elle ait menti. Ce qui explique un passage du film d'ailleurs. Je ne sais pas si c'est vrai ou si c'est faux. Cependant, c'est le genre de trucs auxquels on aime croire, et la seule possibilité que ce soit vrai a de quoi faire frémir les pauvres mortels que nous sommes. Le film se sert très habilement de toute cette affaire pour donner un aspect très documenté à l'oeuvre, pour la rendre plus réelle et donc pour ne faire qu'augmenter les frissons qui peuvent parcourir les êtres qui portent leur attention sur l'écran. Je pense qu'augmenter par tout les moyens l'impression de réalité dans les oeuvres de ce genre (et je dirais, tout les genres qui font appel à l'imagination, à la mysique et autres) peut avoir un très grand impact. Plus le spectateur est immergé dans l'expérience qu'est de vivre l'irréel, plus la fascination qui en découle et longe ses membres est forte. Le film réussi à faire ça par moult éléments. Par exemple, cela n'est pas expliqué dans le film contrairement au reste que j'ai pu trouver, mais ce qui semble être un esprit ayant la forme d'un garçon caché à l'intérieur d'Amityville que l'on peut voir est très certainement inspiré de cette photo: Amityville (Ne me remerciez surtout pas pour vous avoir empêché de dormir cette nuit, si vous lisez à une heure tardive) Alors il y a aussi la voix enregistré qui était bel et bien la voix de l'enregistrement original, il y a un tas d'éléments comme celui-là qui parsèment le film, et qui sont bienvenus. Beaucoup ont critiqué le fait que le film abuse d'effets et d'apparitions de démons. Alors, que ces derniers temps on ai eu trop d'oeuvres qui basaient uniquement la peur sur les jump scare et non l'ambiance, ça je ne le contredis pas, cependant, est-ce une raison pour basher le travail de James Wan qui certes fait un film marqué par cette volonté de nous faire sursauter et qui crée des effets de mise en scène qui puissent paraître excessif, mais qui cependant travaille énormément l'ambiance de son oeuvre, gère parfaitement le rythme qu'il impose, le nombre de fois qu'il va feindre avant d'envoyer en plein dans la figure, et aussi une réalisation qui ne repose pas que sur ce qui est décrit plus haut mais aussi sur une manière très élégante et pertinente d'amener les choses. Evidemment, le travail d'ambiance est également renforcé par la photographie qui participe à l'immersion dans cet univers. James Wan s'intéresse également beaucoup à ses personnages, et ça se voit, j'ai trouvé touchante la relation entre Ed et Lorraine, mais aussi la petite fille, Janet. On a vraiment la construction de personnages que personne ne comprends, ne peut comprendre, ne peut croire, si ce n'est lors de rencontres inespérées. Ce qui permet au film de poser également le thème de la foi, dans ces moments-là où personne ne croit ceux qui racontent ça et que chacun crie au canular, Ed et Lorraine interviennent, car ceux-là ont besoin de personnes qui les croient. Au final, ce serait assez injuste de catégoriser Conjuring 2 dans la même case que pour d'autres films uniquement de par des aspects ressemblants, le tout est tellement différent... J'ajouterais que quelques éléments tels que mêler des chants latins d'une vidéo un peu rouillée à des apparitions démoniaques donnent vraiment une force à l'oeuvre, ça crée un aspect malsain et terrfiant, une opposition entre l'impur et le pur, une ironie qui peut faire frémir. Des fois, c'est le genre de trucs qui à eux seuls peuvent instiguer un climat, et ici ça fonctionne vraiment. Je retiendrais aussi l'actrice qui joue Janet, qui réussi fort bien dans un rôle pourtant loin d'être facile. Je pense avoir tout dis. Au final, le film réussi avec brio à nous transporter dans cet univers qui lie le pur et l'impur, et on est en contact constamment avec l'au-delà, l'inconnu, l'anomalie, et en cela dans ses intentions et le résultat il réussi, je trouve, à frapper très fort. Je ne peux que conseiller à vos âmes, déchirées ou non, à aller voir ce film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>À la Wan again !</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Prenant ses distances avec l'ironie d'« Insidious », James Wan livrait, en 2013, « Conjuring : Les dossiers Warren », un film d'épouvante sage, mais terrifiant, redorant sans fausse note le blason du genre de l'épouvante. Depuis, le réalisateur est tombé dans un piège : celui de la répétition, de l'incapacité de se renouveler, malgré ses désires d'éclectisme. Et « Conjuring : Le cas Enfield » confirme le fait que Wan semble s'être littéralement enfermé dans une bulle. Le programme du film pourrait aisément être associé à un mélange margouillis entre « L'Exorciste » et « Poltergeist », avec, en guise de toile de fond, l'histoire d'une famille sortie tout droit d'un film de Ken Loach. Bien évidemment, le film se passant à Londres, nous avons directement droit à une présentation carte-postale de la métropole, sur l'accompagnement de « London Calling » de The Clash. Ensuite, le film vire à une histoire classique de maison hantée, rendant des hommages froids au cinéma de Steven Spielberg, tout en s'installant confortablement dans des raccourcis et des séquences vues et revues. James Wan à beau multiplier les jeux d'ombres, les plans en vue subjective, et les lubies esthétiques, il n'arrive jamais à faire décoller son œuvre, qui pour provoquer des frissons, ne fait que suggérer l'invisible, sans le filmer. « Conjuring : Le cas Enfield » nous donne l'impression de regarder un (train)train fantôme de l'extérieur. Les gens hurlent, paniquent, mais nous, à coté, souffrons d'un manque inouï d'immersion, empathie, et sommes plongés dans un fatras kitsch soulignant un mode opératoire consternant dès qu'il s'agit de faire peur. L'ennui hante « Conjuring : Le cas Enfield » bien plus que la peur. L'une des choses qui faisait la qualité du cinéma de James Wan, c'était que le réalisateur avait le don d'interagir avec son public, mais ici, il n'y a aucun jeu avec le spectateur, pour lui livrer une « histoire vraie » particulièrement douteuse. Et il devient impossible de prendre le film au sérieux dès que les fantômes apparaissent sous forme de vertige numérique débectant. Et James Wan, quant à lui, fonce droit vers les poncifs du genre, avec une allure de facilité si décomplexée que l'on se sait même plus si il faut rire où pleurer. On retiendra notamment la séquence de l'affrontement final, prévisible et ingrate, voire la conclusion, d'une insoutenable mièvrerie. Et quand il ne trouve pas ses idées dans un rétroviseur, Wan s'enfonce dans la fantasmagorie du pauvre, annihilant toute créativité pour mieux écraser le regard. Charcutant le plaisir à grand coup de couteau de cuisine, « Conjuring : Le cas Enfield » remet également sur la table le fait que, désormais, l'Oncle Sam n'a plus la main sur le renouveau du cinéma d'épouvante. Maintenant, ce sont des Bong Joon-Ho, Del Toro, voire Edgar Wright qui savent faire du neuf (là aussi, pour le meilleur et pour le pire). Wan quant à lui, mise sur la surenchère tout en tirant sur les grosses ficelles, et construit — comme toujours — un scénario capable de bénéficier d'innombrables suites. Mais la question est la suivante : que faire au moment où la surenchère ne suffit plus ? Que proposer sans faire monter la lassitude ? C'est là que l'on se rend compte que le cinéma d'horreur U.S arrive dans un impasse en adoptant une production plus consensuelle, s'axant soit vers la nostalgie (« It Follows », et dernièrement la série « Stranger Things » ), soit vers des produits extrêmement commerciaux (« Paranormal Activity », les « Insidious » et désormais « Conjuring : Le cas Enfield »). Et si James Wan ne fait que transmettre ses idées gadgets d'un film à un autre, il devient peine perdue pour lui de re-sortir un film fantastique digne de ce nom. Schématique, outrageux, « Conjuring : Le cas Enfield » consterne plus qu'il ne réjouit. Une bouillabaisse d'ingrédients horrifiques si mal exploités que le tout devient littéralement affligeant. Dialogue indigents, acteurs peu investis, réalisation facile, intrigue menue, et surtout redondance d'effets putassiers. Le film est si mal torché qu'on hésiterait même à parler d'autocritique, c'est dire le niveau d'audace du gredin. Pour le reste, le fantôme, et ses yeux oranges ainsi que ses déclarations multiples du genre « C MÔ MAISON », sont assez drôles. Vraiment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cultiver l'insuffisance, récolter le néant</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Quand je vois ce film je me demande comment on a pu en arriver là … Parce que franchement le premier Conjuring n’était pas si mal, souffrant certes de défauts plus ou moins grossiers (surtout cette dernière partie ultra mauvaise) mais globalement il n’y avait rien de foncièrement honteux, James Wan arrivait à faire monter sa mayonnaise pour provoquer quelques frissons en privilégiant l’ambiance et la tension, donc il n’était pas des plus farfelu d’espérer quelque chose un tant soit peu dans la même veine. Enfin à vrai dire la bande annonce ne laissait pas présager le meilleur, ressemblant à une compilation de clichés sur-esthétisés insistant sur la soi-disant véracité d’un fait divers, celle de l’enquête paranormale la plus "perturbante" de Lorraine et Ed Warren, et pour moi c’est un distinguo très gênant (qui se posait déjà sur le précédent film), sans compter l’aspect surenchère car si l’affaire était si importante pourquoi ne pas l’avoir traité en priorité ? Ça sentait quand même le discrédit à plein nez, mais bon, peut être que ce côté sensationnaliste ne représentait qu’une certaine part mise en avant pour attirer les foules, le pire allait bel et bien malheureusement arriver … Et les premiers signes ne trompent pas, j’en veux pour preuve l’introduction du film qui nous plonge littéralement dans une vision entièrement mise en scène, niveau subtilité c’est déjà critique, on profite entre guillemets de notre désormais familiarité avec le personnage de médium qu’est Lorraine Warren pour balancer des effets grossiers au possible, c’est incroyable, à peine démarré et on est directement dans une sorte de logique de train fantôme. Nous n’avons même pas le luxe de prendre le pou de l’ambiance qu’on est agressé, Wan abat ses cartes d’entrée pour nous dire "vous allez passer deux heures de peur bien gratos", et le reste ne trahira pas cette ambition typiquement commerciale, la mécanique est plutôt simple : fournir un lot de séquences truffées de jumpscares pour nous laisser constamment dans un climat d’oppression nerveuse, vous savez ce plan qui n’en fini pas, la musique qui se coupe, puis BOUH !, et la chose se répète inlassablement jusqu’à épuisement. L’histoire en elle-même ne jouit d’ailleurs pas d’une originalité folle, un esprit qui prend possession d’une petite fille pour faire comprendre à sa famille qu’elle doit quitter "sa" maison ou il les tuera, le tout avec une voix des plus caverneuse, les médias britanniques vont faire écho de l’affaire remontant aux oreilles du couple Warren qui décidera de leur venir en aide bien qu’une vision trouble de Lorraine semble freiner l’avenir de leur profession … on comprendra plus tard que tout cela est terriblement ficelé pour créer son petit twist et sa conclusion déconcertante de facilité. Vous l’aurez sans doute compris ce qui me dérange avant tout dans ce film c’est sa façon putassière d’aborder une supposée histoire vraie (je rappelle que le producteur nous l’a vendu comme "effrayant et ancré dans le réel"), il ne serait resté qu’une simple série B intégralement fictionnelle peut être l’aurais-je vu sous un autre œil (bon je pense que ça serait resté mauvais), mais là c’est tellement invraisemblable et grotesque que le doute n’est pas permis une seule minute, je n’ai même pas eu envie de vérifier sur internet les diverses preuves, photos, témoignages rattachés à l’enquête, j’en avais strictement rien à foutre. Comment peut-on oser croire un minimum en ce genre de choses ? Le film ne laisse même pas planer des incertitudes ou une perplexité, c’est bidon de A à Z et le pire c’est que Wan ne le cache jamais, il n’y a pas de jeu avec le spectateur dans le sens où il pourrait s’interroger sur un sujet aussi passionnant que le paranormal, on ne lui propose que la passivité habituelle du cinéma horrifique mainstream et son goût pour les effets de manche en tout genre, c’est quand même très décevant de la part d’un réalisateur censé représenter le renouveau de l’épouvante, c’est même carrément alarmant. Parce que l’occasion était justement de profiter de son statut populaire pour contourner les codes et surprendre son public, seulement là il plonge à pieds joints dans ce système de grand spectacle balourd, je suis d’accord que la réalisation montre des qualités indéniables mais si elle ne reste qu’au service d’un grand fouilli scénaristique je ne vois pas l’intérêt, j’aurais préféré l’inverse. Puis admettons qu’on laisse de côté les aprioris quant à l’authenticité du fait divers adapté, le schéma de Conjuring 2 a de toute évidence tout pour complaire et nourrir ses spectateurs assoiffés de trouillitude triviale, c’est à dire un rythme soutenu qui ne se pose que très rarement, des phénomènes télékinésiques à la pelle, des apparitions en veux-tu en voilà, de la musique d’ambiance qui monte et redescend pour le plus grand déplaisir coupable de notre petit cœur fragile, à chaque séquence son billet tendu disgracieusement. Le soucis étant qu’on est emporté dans une sorte de tourbillon inarrêtable et ingérable émotionnellement, la logique aurait voulu qu’on s’arrête un long moment sur cette famille pour voir comment elle vit, mais le contexte mis en place est mince, on sait juste que la mère élève seule ses quatre enfants, et 10 minutes plus tard une des jeunes filles va se mettre à parler avec une voix étrangère sans qu’on puisse s’inquiéter ou soupçonner quelque chose, puis rebelote 5 minutes après où la gosse va voir un fantôme jouer avec la zapette, finissant par léviter (subtil on vous dit), et ainsi de suite … Tout ça pour dire qu’il y a un gros problème de dosage en terme d’ambiance, il n’y a pas de montée en intensité, on est servit d’une séquence à l’autre de manière parfois incompréhensible, comme par exemple le passage avec la nonne diabolique qui apparait dans un couloir pour ensuite se servir d’un tableau pour montrer ses chicos pourris, ah mais non en fait c’est un rêve, ok, passons à la suite, etc, quand je vous dis que ce film est un train fantôme ambulant je ne mens pas, un vrai cirque pseudo horrifique. Mais je crois que le pompon reste cet espèce de croque mitaine numérique cartoonesque (mélange ô combien raffiné entre Freddy Krueger et le Babadook), là on est dans le grand n’importe quoi, on ne sait pas ce qu’il fout ici ni quel est son rôle, James Wan ne respecte plus rien et j’ai fini par rigoler de dépit (ce qui n'est pas si fréquent). À partir de là difficile de prendre le projet un tantinet au sérieux tant il tombe dans de si vulgaires poncifs, le reste du film m’a semblé être une farce (si ce n’était pas déjà le cas), ce qui fait que ça souligne encore plus les surjeux, la photographie clinquante, les clichés religieux ou l’aspect attendu du script. Idem concernant la mièvrerie des sentiments entre Ed et Lorraine, le montage place une scène d’imitation de Elvis à la guitare au milieu d’un grand foutoir, aucun intérêt d’appuyer ce genre de sous-texte si on ne l’a pas entretenu avant, à force de cultiver l’insuffisance on ne récolte rien. Le seul point possiblement intéressant et exploitable restait la psychologie de la gamine, qui entre deux possessions risibles et agressions spectrales éprouvantes pouvait se révéler être attachante, mais malgré les efforts de la jeune actrice l’empathie est malheureusement impossible tant tout le monde semble se foutre d’elle (sauf peut être Ed Warren), même sa mère qui n’hésite pas à la recoller dans cette foutue chambre, cruel tout ça, mais pour le bien d’une enquête paranormale un petit traumatisme ineffaçable est apprécié. Et ce qui me fait halluciner c’est que les phénomènes tombent en pagaille mais les fameux détectives ne sont pas foutu de capter une image constituant une preuve, et on remet en cause l’occultisme ensuite, genre on retombe dans le concret et le cartésien, c’est pas comme si c’était la maison hantée de Disney là dedans. Bref. Et je passe sous silence cette fin ahurissante, la cerise sur le gâteau. The Conjuring 2 est la synthèse de tout ce qui déconne dans le genre horrifique depuis une dizaine d’années, ce moyen malsain et compulsif d’une industrie méprisante et méprisable d’orchestrer nos ressentis et notre façon de qualifier la peur au cinéma, avec ce film on a tout simplement affaire à un produit calibré par des producteurs visant à abreuver à coup de promo de gros forceur une escroquerie totale attachée à un nom désormais bien connu (même si ils n’oublient pas de préciser son pedigree sur l’affiche). La peur ne consistant qu’à provoquer nos réflexes cardiologiques ne suffit pas (enfin plus, putain on est en 2016 !) pour faire un bon film d’épouvante, il faut un climat, un rythme particulier, une qualité de mise en scène, du mystère, tout ce que James Wan a oublié alors qu’il avait entre les mains une matière modelable et un sujet passionnant, il n’a aucune excuse de s’être ramassé à ce point là. Et ça me rend encore plus furieux de voir que le film fait déjà un carton en salles alors qu’une œuvre réellement rafraichissante comme The Witch est depuis déprogrammé en masse parce que trop sombre et anti commerciale, le temps n’est plus à l’audace, c’est désormais confirmé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>James Wan il soulève tout seul le cinéma d'horreur</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-06-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Franchement les mecs faut arrêter vos conneries, à tout le temps vous plaindre et à jamais être satisfait. Wan c'est le seul gars qui relève un peu le niveau du cinéma d'horreur à l'heure actuelle parce que putain les autres ils nous pondent des étrons plus puants les uns que les autres. Ouais vous allez dire qu'Annabelle était bien chiant dans le genre, je suis d'accord, mais Conjuring/Saw/Insidious c'est ce qui a été fait de mieux ces dernières années dans le domaine. Ne cherchez pas, oui ok des films comme The Descent ou Sinister c'était pas dégueu, mais selon moi y a que James Wan qui se bat pour relever un peu le niveau de tous ces nanars pseudo-horrifiques du 21ème siècle, et il a réussi ce qu'il devait faire avec Conjuring 2. Vous pouvez ne pas être d'accord avec moi, c'est votre opinion et j'en ai rien à foutre. Après, pour parler un peu du film en lui même, j'ai été très agréablement surpris par ce deuxième volet. Sérieux c'est quand la dernière fois qu'une suite à un premier film d'horreur s'est faite appréciée? Je dois vous en rappeler? Je ne crois pas que ce sera nécessaire. Là il était un peu long et surchargé en jumpscare et en passages horrifiques, c'est vrai. On commence directement dans une scène stressante et les protagonistes se sont pas posé une seule fois 10min pour parler autour de la table calmement, si ils le faisaient les lumières s'éteignaient et c'était reparti pour un tour. En vrai je salue Wan pour ses idées assez originales, il a su garder ce fil conducteur jusqu'au bout tout en jonglant avec les scènes d'épouvantes, j'ai passé un bon moment. Un point notable également c'est le fait que pour une fois y a des putains de journalistes, scientifiques, policiers et que tout le monde vois ces poltergeists. C'est ENFIN fini ces moments où les héros passent pour des cons parce que les esprits ne se réveillent qu'en leur présence. Non, là ils niquent des mères et la maison hantée fait la une des journaux. Ils sont pas content et ils le font savoir, c'était sympa. Même si le film est un peu long sur les bords (2h10) et qu'il y a selon moi un peu trop de passages horrifiques, pas assez de scénario avec des moments plus calmes et surtout le manque de cette ascension d'adrénaline tout au long du film (oui, après 5min t'es directement dans le bain, les esprits n'ont pas ton temps), le tout, au final, est super agréable. Et je pèse mes mots, certes c'est pas le film de l'année faut pas déconner y a Les Tuches 2 qui est sorti récemment, mais là pour un film d'horreur c'était propre, et ça l'était encore plus pour un deuxième volet. Crachez moi votre haine, j'ai une collection assez grande en terme de films d'horreur, je sais de quoi je parle. Je note vos pseudos et quand je meurs comptez sur moi pour venir vous tirer le pied hors du lit.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Le mal, c’est la soudaine bascule du quotidien dans l’horreur. » Simonetta Greggio</title>
		<author>François_G_</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'attendais The Conjuring 2 avec une très grande impatience. Le premier film m'avait conquis et marqué, de plus James Wan (Dead Silence) est l'un des seuls réalisateurs de films d'horreur a encore avoir un impact sur le public. Au départ, j'ai eu peur lorsque le metteur en scène de 34 ans a annoncé qu'il arrêtait les films d'épouvante lors du tournage de Fast and Furious 7, mais quand il a lancé le projet de cette suite, je suis partis confiant. Je suis entré confiant dans la salle aujourd'hui, le 30 Juin 2016, et je me suis laissé emporter dans cette nouvelle affaire du couple Warren. Malheureusement, la salle dans laquelle je me suis trouvé avec mes amis était bondée. La plupart des spectateurs, qui avaient entre 14 et 17 ans, étaient tout bonnement insupportables et discutaient tout au long de la séance. Heureusement lors de la dernière heure, la salle s'est tut et a même applaudit lors du générique. Par ma note, vous pouvez directement conclure que j'ai vraiment apprécié ce film, mais je vais plutôt me poser la question "Est-ce qu'il fait aussi peur que son mentor ?". The Conjuring 2 : Le Cas Enfield retrace donc une nouvelle enquête d'Ed et Lorraine Warren, après les évènement à Harrisville. Tout d'abord, ce qui m'a particulièrement plu dans ce long-métrage, c'est la reconstitution de l'époque. L'histoire se déroule en 1977, en Angleterre ; les costumes, les décors et les conflits de cette période sont parfaitement bien gérés. L'un des points forts du film est la recherche entre le canular mis en scène et le réel faite par l'Eglise à cette époque. C'est donc pour cela que l'introduction du film est l'affaire Amityville. Cette séquence est d'ailleurs l'une des meilleures du film, tout comme l'était celle avec Annabelle dans The Conjuring premier du nom. Ici, la mise en scène est plus recherchée, et se rapproche des Insidious dans sa mise en image. Le rythme est prenant, les effets visuels et les jumps cut saisissants, le stress est au rendez-vous bien que le démon ne soit aussi dérangeant que la poupée cauchemardesque. Ensuite, le film est plus ambitieux. James Wan pousse l'horreur et ses propos à son paroxysme (notamment dans le derniers tiers), rentrant dans des débats très intéressants et offrant des scènes d'une intensité forte. Le scénario, basé sur une histoire vraie et qui reprend le même schéma narratif que The Conjuring (introduction terrifiante, plan séquence présentant la famille dans la maison, évènements paranormaux et enfin arrivée des Warren), est moins classique que le premier et installe une ambiance immersive magnifique. La mise en scène de James Wan est très efficace. Sa réalisation est toujours aussi superbe, et parvient à se renouveler avec des travellings et des plans-séquences incroyables ; la caméra est fluide, presque fantômatique, oppressante et parvient à nous faire croire que quelque chose va arriver. En effet James Wan contourne se sert des clichés du genre pour nous dépasser et faire apparaître une chose à l'écran que l'on pensait voir juste avant. L'angoisse est donc présente par moments, et les jump scares sont souvent très efficaces bien que prévisibles. Ensuite, le casting est encore une fois très convaincant. Vera Farmiga (Bates Motel) et Patrick Wilson (Watchmen) interprètent de nouveau les Warren avec une grande crédibilité. Si certains de leurs dialogues lors de scènes romancées tombent dans le mélo, l'émotion qu'ils procurent à l'écran reste belle et forte. Frances O'connor (Mercy) campe quant à elle la mère de la famille, et Madison Wolfe (True Detective) incarne Janet, la petite fille hantée. Chaque acteur maitrise son rôle avec conviction. Les personnages sont relativement attachants et donnent aux spectateurs de bonnes scènes de frayeurs ou d'émotions. Pour ce qui est des démons : la nonne, le vieux et l'homme tordu sont absolument effrayants. La première est malsaine dans son look rappelant Marilyn Manson, le deuxième est classique mais efficace, et le troisième est sans doute mon préféré avec son design renversant (pour ma part) et sa mise en image avec ses gestes et articulations. Chaque démon fait peur, fait ressentir de l'effroi et est parfaitement bien mis en scène. De nombreuses séquences resteront marquées dans mon esprit. Dommage que la fin soit vite expédiée et de façon facile. Cependant, The Conjuring 2 fait-il aussi peur que son prédécesseur ? Je ne pense pas. Si l'histoire est plus ambitieuse mais plus perfectible, et la mise en scène est renouvelée, le cauchemar que j'ai vécu il y a trois ans en salle n'a pas été le même. Peut-être à cause de la salle lors de la première heure ? Ou est-ce la surprise du premier film qui n'est plus la même ? J'opte pour la deuxième hypothèse car étant un grand amateur des films d'horreur, les tours deviennent vite connus et reconnus. De plus, la bande sonore de Joseph Bishara n'est plus aussi importante qu'elle l'était auparavant. Ici, elle est plus discrète et marque moins, n'aidant pas l'atmosphère du film à monter en tension. Si quelques scènes foutent vraiment la trouille grâce aux effets sonores et visuels, l'ensemble du long-métrage manque du ton glauque et malsain qu'avait la sorcière dans Les Dossiers Warren. Mais ai-je été déçu ? Absolument pas. James Wan prouve encore une fois qu'il est le maitre du cinéma horrifique actuel, qu'il sait crée des ambiances et faire peur. The Conjuring 2 dépasse de loin les films d'épouvantes pour adolescents tel Unfriended ou encore The Gallows, et forme une séquelle réussie. J'ai vraiment hâte de retrouver Ed et Lorraine Warren dans leur prochaine affaire. Et pour cela, merci Monsieur J. Wan.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Croire est un acte de foies</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-07-04</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A première vue, Le Cas Enfield est un exact décalque de son aîné, Les Dossiers Warren, en ce qu'il a la même propension, pour entamer les débats, à vous envoyer une scène choc à la tête tirée d'une autre affaire avant de la retirer pour ensuite vous aiguiller sur un cas a priori moins connu. Ici, en plus, on vous plonge en plein Amityville, Everest de l'horreur en guise de hors d'oeuvre que James Wan monte, comme Jack Lang en pèlerinage à Solutré pour réaffirmer qu'il est bien un socialiste disciple de l'église du "Mythe Errant". Ce premier acte de foi est le plus facile, tant il emporte de manière efficace son spectateur dans l'univers paranormal des époux Warren, toujours interprétés par le duo Patrick Wilson / Vera Farmiga. La suite du film confirme cette bonne première impression, tout en ne déviant à aucun moment du classicisme et des sentiers battus du genre. Pourtant, et malgré certains effets un peu trop appuyés, Le Cas Enfield réserve quelques bons moments de frisson, voire de flippe pour les plus impressionnables d'entre nous, coincés entre un vieux grigou qui voit l'installation des nouveaux propriétaires d'un très mauvais oeil, une nonne diabolique et un crooked man efficace et surprenant. Le film offre en guise de bonus une reconstitution plus que fidèle de l'Angleterre de la fin des années 70, occasion de délocaliser nos héros et de brouiller leur perception du cas qui leur est aujourd'hui soumis. Mais là où Les Dossiers Warren allaient droit au but, Le Cas Enfield, lui, enrichit son cas de possession des thématiques liées à la foi. Non, plus précisément, à la croyance. Croyance d'une mère désemparée en ce que subit sa fille, ainsi que celle basée sur les liens d'un couple aspiré malgré lui par une prémonition funeste dans un paranormal menaçant. Et au delà de ces aspects familiaux mis à l'épreuve par les esprits malins, les portes qui claquent et les pas lourds, Le Cas Enfield fait de la croyance dans le surnaturel le pivot de son récit, semblant même aller jusqu'à remettre en cause la réalité des événements que James Wan et son entité démoniaque orchestrent pourtant à grand renfort de bruit et de fureur. En faisant se côtoyer les sceptiques, les rationalistes, ceux qui veulent croire, les victimes et les témoins de ses étranges phénomènes, Wan donne à penser que ce qui se déroule sous nos yeux n'est pas forcément la réalité, ou, du moins, que tout cela doit être remis en question ou relativisé. La présence des journalistes ne fait que conforter ce point de vue, changeant la perception du cas et brouillant un peu plus la frontière séparant la réalité du mensonge, voire la supercherie, entre enregistrements sonores énigmatiques et vidéos trompeuses. S'il se perd légèrement dans quelques scènes dispensables ou naïves sur la solidité du couple Warren, Conjuring 2 : Le Cas Enfield réussit cependant à s'inscrire dans la droite ligne de son aîné en égalant tant sa qualité que son efficacité. Car ce film plaisant donne simplement au spectateur, et avec générosité, ce qu'il est venu chercher en entrant dans la salle : du frisson. Behind - ♫ Dieu m'a donné les foies ♪- the_Mask.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-08-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Conjuring 2 : Le Cas Enfield est un bon film. Une bonne suite certes un cran en dessous pour ma part, mais une continuité satisfaisante vu qu’il y a eu de la déception chez certains et cela n’a pas été mon cas. Le cinéaste sino-malaisien qui a été découvert par beaucoup grâce à Saw, revient et c’est tant mieux dans le genre qui lui va le mieux, l’horreur et le fantastique. Il nous pond certes quelque chose de classique dans le fond avec des choses déjà vu et des références plutôt assez connoté car on pensera à l’Exorciste, à Poltergeist, mais arrive à nous surprendre par sa mise en scène excellente, sa mise en ambiance très bonne avec toujours des frissons, des moments de tensions et des sursauts et tout cela reste maîtrisé. Néanmoins je reproche à cette suite de s’éterniser un peu trop, 2h15 qu’on sent passer avec plusieurs longueurs et c’est un peu dommage. La bande son de Joseph Bishara est très bonne et se fond parfaitement comme dans le premier film à l’ambiance particulière. Le réalisateur James Wan signe ici son 8ème long métrage avec une très bonne réalisation et ses passages de reconstitution sont superbes. Le casting répond présent et est très bon avec : Patrick Wilson, Vera Farmiga, Frances O’Connor, Simon McBurney, Franka Potente. Pas la plus grande frousse vous aurez mais des frissons et des sursauts vous attendent dans la maison aux étranges phénomènes paranormaux de l’Angleterre des années 70. Ma note : 7/10 !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi James Wan fait-il de Conjuring 2 un film totalement anecdotique ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Avant que j'oublie, j'ai lu dans les commentaires d'une critique que voici que James Wan semait le doute quand à la véracité de la voix de la petite fille. Est-ce qu'elle joue, est-ce qu'elle imite, est-ce qu'elle est vraiment possédée ? Parce que l'on se base sur l'histoire vraie. Déjà, histoire vraie, quand un film d'horreur commence par ça, ça me fait grincer des dents. Je vous en parle en début de critique parce qu'ensuite, je vais oublier. Est-ce qu'elle imite ? Non. Est-ce qu'il a voulu semer le doute ? Pourquoi ? En quel honneur sèmerait-il le doute ? Un Shyamalan peut se permettre de semer le doute dans son The Visit quand tout peut être perçu comme un gigantesque canular. Shyamalan semait vraiment le doute, dans l'esprit des spectateurs comme dans l'esprit des personnages. Ici, le doute n'est absolument jamais permis. Et même sans raconter la fin, on voit les esprits démoniaques constamment, on voit les portes se fermer constamment. Peut-être que le doute fut permis en vrai, parce que jusqu'à preuve du contraire ça n'existe pas, en fait, les fantômes, mais dans le film non. Arrêtons de trouver de fausses excuses à James Wan. Le fait d'être un bon réalisateur ne l'exonère pas de produire du contenu de qualité. C'est simplement le champion du monde du "Je lance une franchise qui marche et je me fous totalement de la qualité de ce qui suivra." Ben voilà champion. C'est bien, il remet sans cesse en cause l'existence des fantômes par le biais des personnages extérieurs qui ne voient jamais rien. On devrait l'applaudir ? Parce que tous les films en ont, des connards qui disent "non mais tu sais, les fantômes, ça n'existe trop pas, quoi." A quel moment c'est original ? D'où c'est original ? Conjuring 2, un simple film de plus. La seule chose qui le sépare des productions absolument immondes qu'il propose aux spectateurs (les suites de Saw, les Annabelle et compagnie), c'est son talent de réalisateur. Parce qu'il est talentueux. Il est talentueux pour utiliser tous les codes absolument relous de l'horreur, mais blague à part il est surtout talentueux pour manier sa caméra. Dans l'ensemble, et outre la superbe photographie du film et ses décors seventies, les mouvements de caméra sont, pour un film d'épouvante à notre époque, assez grandioses. Il n'y a qu'à voir la scène où la caméra suit le regard du petit garçon, de son lit à la tente, de la tente au lit, et ce à trois ou quatre reprises. La caméra, toujours avec de faibles mouvements, retranscrit parfaitement sa pensée. Les plans-séquences sont beaux. Mais après ? Que reste-t-il de l'aspect visuel de son travail ? Lui qui s'est essayé à Fast and Furious 7 ? Il reste un Conjurig 2 qui n'est pas mauvais. Il n'existe simplement pas. C'est correct. Ca n'existe pas. C'est Insidious 2. C'est Dead Silence. C'est Annabelle. Ca n'a aucune existence. La première demi-heure s'évapore, et niveau scénario, ça ne devient pas le néant, non, ça devient du réchauffé. C'est comme acheter une gigantesque bibliothèque type Louis XIV et la remplir avec des Fruits Basket. Non mais c'est sympa, mais tu ne veux pas faire un truc à la hauteur de ce que tu proposes ? L'horreur au cinéma ou comment indiquer au spectateur quand avoir peur. C'est insupportable, et c'est encore plus insupportable de devoir l'indiquer à chaque critique qui concerne un film d'épouvante. Mais je me dois de le faire. Et je vais essayer de prendre un exemple concret, que vous visualisiez mieux la chose. Vous descendez un soir, vous êtes seul à la maison, vous entendez un bruit. Vous êtes sûr qu'il y a quelque chose ou quelqu'un. A partir de ce moment, où les escaliers grincent sous vos pas. Qu'est-ce qui fait peur ? Le silence. Qu'est-ce qui fait peur ? Le noir, la pénombre, le fait de ne rien y voir. Est-ce que vous allez trouver un monstre, quelqu'un ? Probablement pas. Mais vous avez la trouille, parce que vous ne pouvez pas voir à plus de trois mètres, parce qu'il y a un silence de mort. C'est le fait de ne pas savoir, qui fait peur, voir même de croire voir quelque chose, peut-être, là-bas. Et comment ça se concrétise dans le cinéma d'horreur actuel ? Mais surtout avec James Wan ? Par non seulement des démons que l'on voit tout le temps, mais surtout des bruits extra-diégétiques rajoutés au montage pour simuler les mouvements des dits fantômes. Parce que James Wan touche presque le but ici. Parfois, en arrière-plan, on voit quelque chose, on pense voir. Sauf qu'il y a toujours un bruit pour appuyer ça. Il y a toujours une caméra qui se place juste au bon endroit. En fait, vous savez quoi ? Il s'en tape des spectateurs. Non, pour les faire kiffer, il rajoute des jumpscares. Comme ça ils sont contents. Je rêve d'un film, au cinéma, en 2016, où on ne me prend pas par la main pour avoir les jetons. Je suis assez grand pour avoir peur. Ils sont tellement frileux. Tellement désireux de remplir un cahier des charges, de contenter tout le monde. Putain mais merde, le cinéma d'horreur devrait être interdit aux moins de 18 ans. Ou alors ça devrait fermer un peu sa gueule. Mais comment tu veux interdire un truc où on ne voit pas une seule goutte de sang ? J'ai l'impression de parler de sujets qui devraient être acquis depuis le CE2, un vieux con je vous dis. L'horreur qui devient du fantastique. James Wan. Soit tu fais du fantastique, du Labyrinthe de Pan, du Stranger Things, soit tu fais du Saw, du Evil Dead ou peu importe. Mais par pitié, cache un peu ces visages pixelisés que je ne saurais voir. Dans quelle atmosphère, dans quel univers quelqu'un ne t'a pas déjà dit que tu en faisais dix mille fois trop avec tes scènes d'horreur, et notamment, putain je vais m'énerver, à la fin de tes films ? Tu faisais déjà n'importe quoi dans Insidious. Le fait d'avoir fait Saw 1 ne te donne pas le crédit pour faire de la merde le restant de ta vie. Tu peux mélanger fantastique et horreur. Mais assume-le. Assume le fait de vouloir montrer ces "choses". Assume ton côté grand public, ton côté conte. Là, tu nous racontes une histoire basée sur une true story et on voit des fantômes du début à la fin, et même en gros plan. C'est insupportable de voir des démons en gros plan. Surtout à la fin. Tu es d'une lourdeur tellement abyssale quand tu fais ta tête de mule et que tu es pris dans ton histoire. Bref... Bref, je suis partagé, comme ne le montre absolument pas cette critique. Et je m'excuse d'avance pour l'argument contre la volonté de Wan de vouloir semer le doute dans la tête du spectateur. Pour moi il est totalement infondé dans la mesure où on voit les démons. Dans la mesure où les seules personnes à douter dans ce film sont des ignares totalement stupides qui ne se mouillent pas une seconde pour savoir si c'est vrai ou pas. Ce sont les pires contradicteurs de l'espace-temps. Quand un réalisateur veut perdre son spectateur, il y arrive très bien. Il sait le faire. Quand il y a tout un film construit sur une base que l'on croit connaître, et qui donne une fin spectaculaire, totalement inverse mais finalement si bien équilibrée... Alejandro Amenábar, Les Autres. Ou The Visit, comme je disais plus haut. James Wan fait juste le mariole, en jouant sur le fait que son récit est basé sur de vrais événements. Et dans la mesure où une bonne soeur possédée par le sheitan n'est pas tellement un évènement tangible, j'ai décidé de n'accorder aucun crédit à la véracité de cette histoire. Un film passable. Des acteurs passables, pourtant j'adore miss Farmiga. Il pourrait y avoir Conjuring 3, 4, 37, ce sera toujours 5, j'en mets ma main à couper. C'est rien. C'est du cinéma d'horreur avant d'être de l'horreur. Vous savez quoi ? C'est à la hauteur des mecs qui foutaient le dawa, avec probablement de gros, gros pots de pop-corn. C'est ce genre de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'horreur dans toute la maestria du caca : des trucs qui bondissent de partout, mode boîte à pouët.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-06-29</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'est-ce que c'était nul ! Déjà le premier c'était pas bien fabuleux, mais au moins il y avait une recherche esthétique, un peu comme Insidious d'ailleurs : un désir de proposer une sorte de portrait type des codes du genre, de canon bien chiadé des procédés classiques d'horreur. Et de ce point de vue, à défaut de trouver ça bon, j'avais pas trouvé ça foncièrement désagréable. Mais alors là, franchement... Faisons simple : ça arrive à être à la fois mièvre, bigot, bête, putassier, long – genre loooong ! – et entièrement cousu de fil blanc... Non mais sérieux, si t'as le moindre gros plan sur quoi que ce soit (une cloche, une bible, un jouet, etc.), tu peux déjà commencer à ouvrir les paris sur la fonction que ça va remplir dans une scène horrifique moins de vingt minutes plus tard ! Ceci étant, y a une connerie de démon qui apparaît sous la forme d'une nonne (avec un design pas mal réussi d'ailleurs, jusqu'à ce qu'elle sorte les crocs – et littéralement, hein...) mais à qui il suffisait de balancer : « Valak retro, Satanas » pour résoudre le merdier depuis le début. Sinon, y a un croquemitaine en cgi hideux. Y a une love story aussi, d'une subtilité à ébranler un rhinocéros. Y a tellement de trucs qui bondissent à l'écran de partout en braillant, mode "boîte à pouët", que t'as juste à compter lentement jusqu'à trois, et en théorie, c'est bon, tu tombes à peu près dessus... Non mais sans déc, y a un jumpscare toutes les vingt secondes pendant 2h20 ! Y a littéralement une scène où le jumpscare consiste à ce qu'un gamin se fasse hurler : « BOUH !!! » à la face. Cumule tes effets minables, ce sera toujours minable. Pourtant d'un point de vue strictement visuel, il y a encore quelques plans çà et là qui rappellent que Wan s'applique vachement plus que les multiples ersatz de lui qui œuvrent chez Blumhouse ; il y a même deux scènes qui cherchent à inscrire la peur dans la durée plutôt qu'à faire bêtement sursauter – une avec un tableau au mur, l'autre un fauteuil tenu dans le flou hors du point en arrière-plan – et franchement, il n'y a pas de hasard, il n'y a pas de mystère : ce sont les deux seules scènes à peu près réussies. En plus de ça, le film essaie quelque chose que je trouve relativement intéressant dans l'idée : faire de l'horreur soutenue, qui ne se relâche pas, et qui insiste jusqu'à jouer sur la fatigue nerveuse ; des phénomènes paranormaux qui persistent et persistent encore, même lorsqu'un adulte, un policier ou un journaliste entrent dans la pièce... mais même ça, en fait, le film est incapable de le maintenir jusqu'au point où ça deviendrait réellement éprouvant, parce que sinon, en toute logique les personnages seraient morts au bout de quinze minutes. Et au fond, quoi qu'il en soit de tout ça : faire un condensé des effets de style les plus bêtes et les plus usés du genre en se disant que si t'en cumules trente fois plus que le film d'horreur lambda, ça en fera un meilleur film d'horreur à l'arrivée, bah en fait non. Ça fait juste la quintessence du caca. Une sorte de virtuosité de la médiocrité. Bref, un vrai petit Mozart du bousin, ce Wan. Du talent d'être à la fois réactionnaire et vulgaire. Il y avait peut-être besoin de ça pour que s'enterrine définitivement dans ma tête l'écart intersidéral qu'il peut y avoir entre la petite merveille qu'est The Witch et la masse des trucs par contraste desquels il se démarque – et dont les Conjuring sont quand même les représentants par excellence. C'est drôle, parce que sur des thèmes similaires (créatures démoniaques, foi à outrance), l'un sert un propos intelligent où la religion est montrée comme source de la paranoïa et racine du mal, alors qu'ici on a un propos réactionnaire au possible où la bigoterie déclinée sous toutes ses formes jusqu'à l'indigestion est la planche de salut au milieu d'un monde dangereux rongé par les puissances maléfiques. Et donc, entre un film anti-religieux et un film qui fait la promotion de la religion un peu à la manière dont on fait un placement produit : devinez lequel des deux a un tant soit peu d'intégrité et lequel prend son thème pour prétexte à faire du gros divertissement bas de plafond bien lourd et bien commercial ? À l'avant-première, ils distribuaient des petits chapelets en plastique (évidemment tous les ados présents à la séance ont cru qu'il s'agissait de colliers et ont essayé de passer leur tête dedans : « ouais c'est quoi ce truc, c'est trop petit ! » – je vous fais confiance pour gratifier ça à la lecture de l'intonation propre à rendre l'intelligence à l'œuvre). Et tenez-vous bien : un faux prêtre est venu faire un jumpscare IRL devant l'écran avant que ne débute le festival à jumpscares qu'est le film ! La foi érigée en produit de consommation, objet de moquerie ou fournisseur officiel de frissons... c'est tellement déplorable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>FuckCinephiles</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pour les cinéphiles endurcis que nous sommes, James Wan, à l'instar d'un Jeff Nichols ou d'un Rian Johnson, est de ces jeunes cinéastes talentueux qu'on ne présente plus tant à chaque péloche, leur qualités indéniables nous explose littéralement au visage. Le metteur en scène du cinéma horrifique le plus doué depuis deux décennies - avec peut-être, Lucky McKay et le génial Rob Zombie -, jamais las de foutre la trouille avec style et spectaculaire (il nous émerveille dans le blockbuster vrombissant ou le revenge movie avec la même ferveur), nous revient donc en ce début d'été ciné 2016 avec l'attendu Conjuring 2 : Le Cas Enfield, suite direct de ce qui est, logiquement, son meilleur film horrifique, Conjuring, Les Dossiers Warren. Trois ans après le succès critique et public du film original (qui se sera très vite vu décliner en franchise avec le spin-off/tâcheron Annabelle), avec un budget plus conséquent mais toujours avec son couple vedette les excellents et mésestimés Vera Farmiga/Patrick Wilson; Wan s'attache de nouveau à conter l'un des cas les plus tordus auquel le couple d'enquêteurs du paranormal Ed Lorraine Warren ont eu affaire, avec la célèbre et déroutante affaire Amityville... Tirée de faits réels donc, l'histoire suit les Warren qui se rendent dans le nord de Londres pour venir en aide à une mère, Peggy Hodgson qui élève seule ses quatre enfants dans une maison hantée par des esprits maléfiques. La cadette de la famille, Janet, semble possédée par le fantôme de l'ancien propriétaire de leur demeure. Ed et Lorraine comprendront très vite qu'il s'agira d'une de leurs enquêtes paranormales les plus terrifiantes... Qu'on se rassure, son passage derrière la caméra de la franchise Fast and Furious n'a rien fait perdre une once de sa maitrise à un James Wan toujours aussi à l'aise dans le genre possession/maison hanté - et même dans l'art de la flippe tout court. Reprenant plus ou moins la même recette référencée du premier opus - tout comme pour Insidious : Chapitre 2 -, le cinéaste déroule à la perfection son catalogue de l'angoisse (que ce soit de par une bande son irréprochable et une mise en scène léchée alternant les plans fixes et panoramiques, ou même un usage délicat du clair-obscur), usant le moins possible des jump scares - tous génialement amenés pour maintenir l'intérêt du spectateur - au profit d'une peur, dans la généralité, plus psychologique que physique - on est autant terrifié par ce que l'on voit que ce l'on ne peut distinguer -, James Wan fait de nouveau appel aux fondements même de l'horreur spirituelle sur grand écran, tout en se jouant avec malice de son spectateur. Flippant, tout aussi prenant qu'asphyxiant et envoutant, Conjuring 2 marque la rétine sans forcément péter dans la soie de l'originalité (sa gémellité avec le film original est totalement assumée) malgré un climax d'une intensité folle, et laisserait même un petit gout d'inachevé dans la bouche de cinéphiles s'attendant, presque logiquement, à mieux. Car si Wan n'est pas à blâmer, tout autant que le couple Farmiga/Wilson - toujours aussi convaincant -, en revanche, ce Cas Enfield souffre de bien plus de couacs que le premier opus de la désormais saga. Scénaristiquement très limité et même bancal (le film lance plusieurs pistes sans réellement les approfondir, et semble trop mécanique et forcé par moments; l'émotion n'est pas non plus au rendez-vous), tronqué par quelques longueurs évidentes (il dépasse aisément les deux heures de pellicules) et des thématiques lourdes (l'aspect hautement conservateur de la famille avec un esprit catho plus présent/pesant), sans oublier une caractérisation des personnages assez moindre; cette suite pêche par une volonté certes louable, d'offrir un divertissement plus généreux et riche que son illustre ainé. Moins jouissif et convaincant donc, mais d'une jolie efficacité et à la beauté macabre incroyable, le film n'apporte rien de bien nouveau au genre, mais il le sert à la perfection, avec un respect et une dévotion totale, prenant de ce fait à revers toute la production horrifique Hollywoodienne actuelle. On lui préférera Conjuring premier du nom, mais James Wan démontre sans forcer que le roi de l'horreur des années 2000 (tant que Rob Zombie ne retrouve pas son mojo), c'est bel et bien lui. Jonathan Chevrier http://fuckingcinephiles.blogspot.fr/2016/06/critique-conjuring-2-le-cas-enfield.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les entités démoniaques suffisent à mon bonheur</title>
		<author>Jack_P_</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>"C'est une histoire de fantômes. Tout ce qu'il dit c'est qu'il y a une vie après la mort, c'est optimiste." Cela doit peut-être sembler étrange de lier à ce film une citation écourtée de Stanley Kubrick sur Shining. Cependant, avant que mon attention soit précisément portée sur le film en lui-même, j'ai décidé de faire part de ce qui dans mon esprit troublé me faisait aimer l'horreur, genre qui fait frémir et ne semble pas faire rêver, ce qui me semble nécessaire avant de dire ce qui me paraît génial dans cette oeuvre qui m'a été proposée, que j'ai reçu, et fort bien accueilli. Pourquoi a t-on peur de démons, d'êtres venant de l'au-delà, du corps torturés de part en part, de la nature dénaturée? Ma dernière interrogation ouvre vers une réponse que je propose, qui est le sens que guide notre nature propre à nous tous, à quelques exceptions. Cette nature que je renierais et renie d'ailleurs volontiers. Elle se ressert contre nous et la plupart d'entre nous la sert sans se poser de questions, comme si elle était le dictateur de notre vie, auquel il ne faudrait s'opposer. Peut-être pour ça que je préfère la nuit au jour, la chair à la peau, les fleurs fânées aux épanouies, l'expression de mille souffrances face à son existance à la réponse d'une seule joie. De ce fait, il y a, selon moi, deux sortes d'émotions, de sensations qui nous traversent de part en part. La première est celle à laquelle l'humain se fit trop et qui est totalement illogique. Elle parle à l'instinct, et elle appartient à l'Homme. La deuxième vient d'autre chose, semblant surgir comme d'un écho lointain et transpercé, qui obéit une logique qui ne nous appartient pas et qu'il nous faut donc cerner. La peur, instinctive, je l'avoue, qui me submerge à l'heure actuelle est celle de dire une idiotie sans aucun sens ou dont la logique prête à rire. Ce n'est pas pour autant que je vais reculer. Et, l'instinct, c'est ce qui agit en premier chez nombre personnes dés qu'il s'agit de parler d'horreurs, de fantômes, d'esprits. Ils ont peur de ces mondes totalement irréels et ne s'y sentent pas en confiance. Peur d'être isolé, peur d'être dans le noir, peur de ce qui peut venir de l'autre monde. Au final, peur de tout ce qui semble anormal. Tout ce qui dénature la vision du monde chez l'Homme. Le peur et le dégoût ne sont pas logiques et le cinéma d'horreur en est la preuve, parce-que en créant des univers provoquant ces deux émotions, il peut quand même créer la beauté. Ainsi, des corps malades et des chairs arrachées même s'ils repoussent peuvent être beaux. Et, je l'avoue, je préfère voir au cinéma des êtres écorchés et branlants que des corps recouverts par la peau. Je trouve ça plus beau. Au final, l'Homme se voit effrayé uniquement parce-qu'il ne connaît pas, ce qui ne lui est pas familier, ce qui dénature, le corps lui a établi des codes qui lui sont propres. Et si le l'horreur est mon genre préféré, c'est qu'à la fois il se joue de cet aspect là de l'humanité, le détourne, le prends en pitié, et représente toute les faiblesses et particularités pouvant être présentes, et en même temps va au-delà, nous fait découvrir des horizons qui n'obéissent pas aux codes établis par le corps de l'Homme mais par quelque-chose d'autre. Ces sensations, qui me travaillent l'esprit, découlent en travers de mes côtes, de mes arcades, les torturent, les opressent, puis descendent pour transpercer mes veines, et qui enfin, plutôt que de caresser l'échine, la flagellent, me sont d'un doux plaisir que les êtres humains ne peuvent comprendre entourés et protégés par leur peur et leur dégoût. Cette image que je donne, et qui ne reste, je le rappelle, qu'une image; je ne voudrais pas non plus qu'on pense que je me torture physiquement et que j'y prenne plaisir, doit tout de même suffire à me faire passer pour un déséquilibré, j'en ai conscience. Mais au final, c'est dans l'idée clair de l'opinion que je vous met en évidence. Vous avez peur de ces sombres visions surréelles, elles vous font trembler, dans des sombres cauchemars elles vous font peut-être même implorer, prier, ce qui me fait peur personnellement c'est la réalité dans laquelle nous vivons et dont j'essaye de m'échapper, de m'extirper, de me sortir. Pour voir de vraies horreurs, n'ayant qui plus est aucun sens esthétique, la réalité est déjà bien assez efficace. Les fausses horreurs elles formeraient presque une protection pour moi. Elles m'attirent, exercent une attraction sur moi, me fascinent, et je pense que leur sens les amènent à avoir une portée esthétique qui dépasse tout, qui trouvent une forme de pureté entre les ténèbres qui éclate. Chacun sa sensibilité, et je peux dire qu'entre ces sombres entrailles j'ai trouvé la mienne. Après tout, que peut-elle me faire de mal? Elle exerce ma créativité et mon imagination, c'est tout. Et selon moi, la qualité d'un objet artistique obéissant à une raison différente que celle qui sied à l'Homme, et c'est pourquoi d'ailleurs que l'art est si dur à maîtriser, c'est à travers les différents arts que l'on peut trouver le vrai sens aux choses, et les solutions, les réponses que l'on ne connaît pas, car les règles du cinéma contrairement à celles qui régissent l'Homme, qui s'imposent à lui, et que lui impose, sont intemporelles. Après ce long discours, peut-être va t-on pouvoir parler du film, vous ne croyez pas? De toute façon, je prévois d'établir un rapport bien plus long à une autre occasion sur tout ce qui est à l'intérieur de cet être torturé que vous voyez là. Donc, tout d'abord, ce que j'aime dans ce film c'est la manière de James Wan de nous imposer cet univers-là et de nous en laisser sortir que rarement. En cela en plus des éléments surnaturels qu'il se permet de placer tout le long, il y a un véritable sentiment de tension qui règne entre ces sombres couloirs et escaliers, descendre, monter, cela ne sert à rien, vous croiserez toujours un ami qui ne vous veut pas du bien, les mondes horrifiants qui s'entremèlent ne seront d'aucune pitié, et ils obéissent à des démons. Ils trouveront toujours un moyen de vous isoler, de vous faire passer pour imposteurs, de faire croire à l'illusion de menteurs, de se faire passer pour des êtres inventés de toute pièce dans l'imagination d'une gamine dont la toux serait sûrement très endommagée et dont les talents d'actrice seraient vraiment inimaginables, en plus de la force. Alors, j'avoue ne pas m'être suffisamment renseigné sur l'affaire dont s'inspire plus que clairement le film pour juger du pour et du contre. De ce que j'ai lu, il a été prouvé que la fille aurait exagéré sur quelques points, cependant les défenseurs affirment que concernant le reste il n'y a aucune preuve qu'elle ait menti. Ce qui explique un passage du film d'ailleurs. Je ne sais pas si c'est vrai ou si c'est faux. Cependant, c'est le genre de trucs auxquels on aime croire, et la seule possibilité que ce soit vrai a de quoi faire frémir les pauvres mortels que nous sommes. Le film se sert très habilement de toute cette affaire pour donner un aspect très documenté à l'oeuvre, pour la rendre plus réelle et donc pour ne faire qu'augmenter les frissons qui peuvent parcourir les êtres qui portent leur attention sur l'écran. Je pense qu'augmenter par tout les moyens l'impression de réalité dans les oeuvres de ce genre (et je dirais, tout les genres qui font appel à l'imagination, à la mysique et autres) peut avoir un très grand impact. Plus le spectateur est immergé dans l'expérience qu'est de vivre l'irréel, plus la fascination qui en découle et longe ses membres est forte. Le film réussi à faire ça par moult éléments. Par exemple, cela n'est pas expliqué dans le film contrairement au reste que j'ai pu trouver, mais ce qui semble être un esprit ayant la forme d'un garçon caché à l'intérieur d'Amityville que l'on peut voir est très certainement inspiré de cette photo: Amityville (Ne me remerciez surtout pas pour vous avoir empêché de dormir cette nuit, si vous lisez à une heure tardive) Alors il y a aussi la voix enregistré qui était bel et bien la voix de l'enregistrement original, il y a un tas d'éléments comme celui-là qui parsèment le film, et qui sont bienvenus. Beaucoup ont critiqué le fait que le film abuse d'effets et d'apparitions de démons. Alors, que ces derniers temps on ai eu trop d'oeuvres qui basaient uniquement la peur sur les jump scare et non l'ambiance, ça je ne le contredis pas, cependant, est-ce une raison pour basher le travail de James Wan qui certes fait un film marqué par cette volonté de nous faire sursauter et qui crée des effets de mise en scène qui puissent paraître excessif, mais qui cependant travaille énormément l'ambiance de son oeuvre, gère parfaitement le rythme qu'il impose, le nombre de fois qu'il va feindre avant d'envoyer en plein dans la figure, et aussi une réalisation qui ne repose pas que sur ce qui est décrit plus haut mais aussi sur une manière très élégante et pertinente d'amener les choses. Evidemment, le travail d'ambiance est également renforcé par la photographie qui participe à l'immersion dans cet univers. James Wan s'intéresse également beaucoup à ses personnages, et ça se voit, j'ai trouvé touchante la relation entre Ed et Lorraine, mais aussi la petite fille, Janet. On a vraiment la construction de personnages que personne ne comprends, ne peut comprendre, ne peut croire, si ce n'est lors de rencontres inespérées. Ce qui permet au film de poser également le thème de la foi, dans ces moments-là où personne ne croit ceux qui racontent ça et que chacun crie au canular, Ed et Lorraine interviennent, car ceux-là ont besoin de personnes qui les croient. Au final, ce serait assez injuste de catégoriser Conjuring 2 dans la même case que pour d'autres films uniquement de par des aspects ressemblants, le tout est tellement différent... J'ajouterais que quelques éléments tels que mêler des chants latins d'une vidéo un peu rouillée à des apparitions démoniaques donnent vraiment une force à l'oeuvre, ça crée un aspect malsain et terrfiant, une opposition entre l'impur et le pur, une ironie qui peut faire frémir. Des fois, c'est le genre de trucs qui à eux seuls peuvent instiguer un climat, et ici ça fonctionne vraiment. Je retiendrais aussi l'actrice qui joue Janet, qui réussi fort bien dans un rôle pourtant loin d'être facile. Je pense avoir tout dis. Au final, le film réussi avec brio à nous transporter dans cet univers qui lie le pur et l'impur, et on est en contact constamment avec l'au-delà, l'inconnu, l'anomalie, et en cela dans ses intentions et le résultat il réussi, je trouve, à frapper très fort. Je ne peux que conseiller à vos âmes, déchirées ou non, à aller voir ce film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>À la Wan again !</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Prenant ses distances avec l'ironie d'« Insidious », James Wan livrait, en 2013, « Conjuring : Les dossiers Warren », un film d'épouvante sage, mais terrifiant, redorant sans fausse note le blason du genre de l'épouvante. Depuis, le réalisateur est tombé dans un piège : celui de la répétition, de l'incapacité de se renouveler, malgré ses désires d'éclectisme. Et « Conjuring : Le cas Enfield » confirme le fait que Wan semble s'être littéralement enfermé dans une bulle. Le programme du film pourrait aisément être associé à un mélange margouillis entre « L'Exorciste » et « Poltergeist », avec, en guise de toile de fond, l'histoire d'une famille sortie tout droit d'un film de Ken Loach. Bien évidemment, le film se passant à Londres, nous avons directement droit à une présentation carte-postale de la métropole, sur l'accompagnement de « London Calling » de The Clash. Ensuite, le film vire à une histoire classique de maison hantée, rendant des hommages froids au cinéma de Steven Spielberg, tout en s'installant confortablement dans des raccourcis et des séquences vues et revues. James Wan à beau multiplier les jeux d'ombres, les plans en vue subjective, et les lubies esthétiques, il n'arrive jamais à faire décoller son œuvre, qui pour provoquer des frissons, ne fait que suggérer l'invisible, sans le filmer. « Conjuring : Le cas Enfield » nous donne l'impression de regarder un (train)train fantôme de l'extérieur. Les gens hurlent, paniquent, mais nous, à coté, souffrons d'un manque inouï d'immersion, empathie, et sommes plongés dans un fatras kitsch soulignant un mode opératoire consternant dès qu'il s'agit de faire peur. L'ennui hante « Conjuring : Le cas Enfield » bien plus que la peur. L'une des choses qui faisait la qualité du cinéma de James Wan, c'était que le réalisateur avait le don d'interagir avec son public, mais ici, il n'y a aucun jeu avec le spectateur, pour lui livrer une « histoire vraie » particulièrement douteuse. Et il devient impossible de prendre le film au sérieux dès que les fantômes apparaissent sous forme de vertige numérique débectant. Et James Wan, quant à lui, fonce droit vers les poncifs du genre, avec une allure de facilité si décomplexée que l'on se sait même plus si il faut rire où pleurer. On retiendra notamment la séquence de l'affrontement final, prévisible et ingrate, voire la conclusion, d'une insoutenable mièvrerie. Et quand il ne trouve pas ses idées dans un rétroviseur, Wan s'enfonce dans la fantasmagorie du pauvre, annihilant toute créativité pour mieux écraser le regard. Charcutant le plaisir à grand coup de couteau de cuisine, « Conjuring : Le cas Enfield » remet également sur la table le fait que, désormais, l'Oncle Sam n'a plus la main sur le renouveau du cinéma d'épouvante. Maintenant, ce sont des Bong Joon-Ho, Del Toro, voire Edgar Wright qui savent faire du neuf (là aussi, pour le meilleur et pour le pire). Wan quant à lui, mise sur la surenchère tout en tirant sur les grosses ficelles, et construit — comme toujours — un scénario capable de bénéficier d'innombrables suites. Mais la question est la suivante : que faire au moment où la surenchère ne suffit plus ? Que proposer sans faire monter la lassitude ? C'est là que l'on se rend compte que le cinéma d'horreur U.S arrive dans un impasse en adoptant une production plus consensuelle, s'axant soit vers la nostalgie (« It Follows », et dernièrement la série « Stranger Things » ), soit vers des produits extrêmement commerciaux (« Paranormal Activity », les « Insidious » et désormais « Conjuring : Le cas Enfield »). Et si James Wan ne fait que transmettre ses idées gadgets d'un film à un autre, il devient peine perdue pour lui de re-sortir un film fantastique digne de ce nom. Schématique, outrageux, « Conjuring : Le cas Enfield » consterne plus qu'il ne réjouit. Une bouillabaisse d'ingrédients horrifiques si mal exploités que le tout devient littéralement affligeant. Dialogue indigents, acteurs peu investis, réalisation facile, intrigue menue, et surtout redondance d'effets putassiers. Le film est si mal torché qu'on hésiterait même à parler d'autocritique, c'est dire le niveau d'audace du gredin. Pour le reste, le fantôme, et ses yeux oranges ainsi que ses déclarations multiples du genre « C MÔ MAISON », sont assez drôles. Vraiment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cultiver l'insuffisance, récolter le néant</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Quand je vois ce film je me demande comment on a pu en arriver là … Parce que franchement le premier Conjuring n’était pas si mal, souffrant certes de défauts plus ou moins grossiers (surtout cette dernière partie ultra mauvaise) mais globalement il n’y avait rien de foncièrement honteux, James Wan arrivait à faire monter sa mayonnaise pour provoquer quelques frissons en privilégiant l’ambiance et la tension, donc il n’était pas des plus farfelu d’espérer quelque chose un tant soit peu dans la même veine. Enfin à vrai dire la bande annonce ne laissait pas présager le meilleur, ressemblant à une compilation de clichés sur-esthétisés insistant sur la soi-disant véracité d’un fait divers, celle de l’enquête paranormale la plus "perturbante" de Lorraine et Ed Warren, et pour moi c’est un distinguo très gênant (qui se posait déjà sur le précédent film), sans compter l’aspect surenchère car si l’affaire était si importante pourquoi ne pas l’avoir traité en priorité ? Ça sentait quand même le discrédit à plein nez, mais bon, peut être que ce côté sensationnaliste ne représentait qu’une certaine part mise en avant pour attirer les foules, le pire allait bel et bien malheureusement arriver … Et les premiers signes ne trompent pas, j’en veux pour preuve l’introduction du film qui nous plonge littéralement dans une vision entièrement mise en scène, niveau subtilité c’est déjà critique, on profite entre guillemets de notre désormais familiarité avec le personnage de médium qu’est Lorraine Warren pour balancer des effets grossiers au possible, c’est incroyable, à peine démarré et on est directement dans une sorte de logique de train fantôme. Nous n’avons même pas le luxe de prendre le pou de l’ambiance qu’on est agressé, Wan abat ses cartes d’entrée pour nous dire "vous allez passer deux heures de peur bien gratos", et le reste ne trahira pas cette ambition typiquement commerciale, la mécanique est plutôt simple : fournir un lot de séquences truffées de jumpscares pour nous laisser constamment dans un climat d’oppression nerveuse, vous savez ce plan qui n’en fini pas, la musique qui se coupe, puis BOUH !, et la chose se répète inlassablement jusqu’à épuisement. L’histoire en elle-même ne jouit d’ailleurs pas d’une originalité folle, un esprit qui prend possession d’une petite fille pour faire comprendre à sa famille qu’elle doit quitter "sa" maison ou il les tuera, le tout avec une voix des plus caverneuse, les médias britanniques vont faire écho de l’affaire remontant aux oreilles du couple Warren qui décidera de leur venir en aide bien qu’une vision trouble de Lorraine semble freiner l’avenir de leur profession … on comprendra plus tard que tout cela est terriblement ficelé pour créer son petit twist et sa conclusion déconcertante de facilité. Vous l’aurez sans doute compris ce qui me dérange avant tout dans ce film c’est sa façon putassière d’aborder une supposée histoire vraie (je rappelle que le producteur nous l’a vendu comme "effrayant et ancré dans le réel"), il ne serait resté qu’une simple série B intégralement fictionnelle peut être l’aurais-je vu sous un autre œil (bon je pense que ça serait resté mauvais), mais là c’est tellement invraisemblable et grotesque que le doute n’est pas permis une seule minute, je n’ai même pas eu envie de vérifier sur internet les diverses preuves, photos, témoignages rattachés à l’enquête, j’en avais strictement rien à foutre. Comment peut-on oser croire un minimum en ce genre de choses ? Le film ne laisse même pas planer des incertitudes ou une perplexité, c’est bidon de A à Z et le pire c’est que Wan ne le cache jamais, il n’y a pas de jeu avec le spectateur dans le sens où il pourrait s’interroger sur un sujet aussi passionnant que le paranormal, on ne lui propose que la passivité habituelle du cinéma horrifique mainstream et son goût pour les effets de manche en tout genre, c’est quand même très décevant de la part d’un réalisateur censé représenter le renouveau de l’épouvante, c’est même carrément alarmant. Parce que l’occasion était justement de profiter de son statut populaire pour contourner les codes et surprendre son public, seulement là il plonge à pieds joints dans ce système de grand spectacle balourd, je suis d’accord que la réalisation montre des qualités indéniables mais si elle ne reste qu’au service d’un grand fouilli scénaristique je ne vois pas l’intérêt, j’aurais préféré l’inverse. Puis admettons qu’on laisse de côté les aprioris quant à l’authenticité du fait divers adapté, le schéma de Conjuring 2 a de toute évidence tout pour complaire et nourrir ses spectateurs assoiffés de trouillitude triviale, c’est à dire un rythme soutenu qui ne se pose que très rarement, des phénomènes télékinésiques à la pelle, des apparitions en veux-tu en voilà, de la musique d’ambiance qui monte et redescend pour le plus grand déplaisir coupable de notre petit cœur fragile, à chaque séquence son billet tendu disgracieusement. Le soucis étant qu’on est emporté dans une sorte de tourbillon inarrêtable et ingérable émotionnellement, la logique aurait voulu qu’on s’arrête un long moment sur cette famille pour voir comment elle vit, mais le contexte mis en place est mince, on sait juste que la mère élève seule ses quatre enfants, et 10 minutes plus tard une des jeunes filles va se mettre à parler avec une voix étrangère sans qu’on puisse s’inquiéter ou soupçonner quelque chose, puis rebelote 5 minutes après où la gosse va voir un fantôme jouer avec la zapette, finissant par léviter (subtil on vous dit), et ainsi de suite … Tout ça pour dire qu’il y a un gros problème de dosage en terme d’ambiance, il n’y a pas de montée en intensité, on est servit d’une séquence à l’autre de manière parfois incompréhensible, comme par exemple le passage avec la nonne diabolique qui apparait dans un couloir pour ensuite se servir d’un tableau pour montrer ses chicos pourris, ah mais non en fait c’est un rêve, ok, passons à la suite, etc, quand je vous dis que ce film est un train fantôme ambulant je ne mens pas, un vrai cirque pseudo horrifique. Mais je crois que le pompon reste cet espèce de croque mitaine numérique cartoonesque (mélange ô combien raffiné entre Freddy Krueger et le Babadook), là on est dans le grand n’importe quoi, on ne sait pas ce qu’il fout ici ni quel est son rôle, James Wan ne respecte plus rien et j’ai fini par rigoler de dépit (ce qui n'est pas si fréquent). À partir de là difficile de prendre le projet un tantinet au sérieux tant il tombe dans de si vulgaires poncifs, le reste du film m’a semblé être une farce (si ce n’était pas déjà le cas), ce qui fait que ça souligne encore plus les surjeux, la photographie clinquante, les clichés religieux ou l’aspect attendu du script. Idem concernant la mièvrerie des sentiments entre Ed et Lorraine, le montage place une scène d’imitation de Elvis à la guitare au milieu d’un grand foutoir, aucun intérêt d’appuyer ce genre de sous-texte si on ne l’a pas entretenu avant, à force de cultiver l’insuffisance on ne récolte rien. Le seul point possiblement intéressant et exploitable restait la psychologie de la gamine, qui entre deux possessions risibles et agressions spectrales éprouvantes pouvait se révéler être attachante, mais malgré les efforts de la jeune actrice l’empathie est malheureusement impossible tant tout le monde semble se foutre d’elle (sauf peut être Ed Warren), même sa mère qui n’hésite pas à la recoller dans cette foutue chambre, cruel tout ça, mais pour le bien d’une enquête paranormale un petit traumatisme ineffaçable est apprécié. Et ce qui me fait halluciner c’est que les phénomènes tombent en pagaille mais les fameux détectives ne sont pas foutu de capter une image constituant une preuve, et on remet en cause l’occultisme ensuite, genre on retombe dans le concret et le cartésien, c’est pas comme si c’était la maison hantée de Disney là dedans. Bref. Et je passe sous silence cette fin ahurissante, la cerise sur le gâteau. The Conjuring 2 est la synthèse de tout ce qui déconne dans le genre horrifique depuis une dizaine d’années, ce moyen malsain et compulsif d’une industrie méprisante et méprisable d’orchestrer nos ressentis et notre façon de qualifier la peur au cinéma, avec ce film on a tout simplement affaire à un produit calibré par des producteurs visant à abreuver à coup de promo de gros forceur une escroquerie totale attachée à un nom désormais bien connu (même si ils n’oublient pas de préciser son pedigree sur l’affiche). La peur ne consistant qu’à provoquer nos réflexes cardiologiques ne suffit pas (enfin plus, putain on est en 2016 !) pour faire un bon film d’épouvante, il faut un climat, un rythme particulier, une qualité de mise en scène, du mystère, tout ce que James Wan a oublié alors qu’il avait entre les mains une matière modelable et un sujet passionnant, il n’a aucune excuse de s’être ramassé à ce point là. Et ça me rend encore plus furieux de voir que le film fait déjà un carton en salles alors qu’une œuvre réellement rafraichissante comme The Witch est depuis déprogrammé en masse parce que trop sombre et anti commerciale, le temps n’est plus à l’audace, c’est désormais confirmé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>James Wan il soulève tout seul le cinéma d'horreur</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-06-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Franchement les mecs faut arrêter vos conneries, à tout le temps vous plaindre et à jamais être satisfait. Wan c'est le seul gars qui relève un peu le niveau du cinéma d'horreur à l'heure actuelle parce que putain les autres ils nous pondent des étrons plus puants les uns que les autres. Ouais vous allez dire qu'Annabelle était bien chiant dans le genre, je suis d'accord, mais Conjuring/Saw/Insidious c'est ce qui a été fait de mieux ces dernières années dans le domaine. Ne cherchez pas, oui ok des films comme The Descent ou Sinister c'était pas dégueu, mais selon moi y a que James Wan qui se bat pour relever un peu le niveau de tous ces nanars pseudo-horrifiques du 21ème siècle, et il a réussi ce qu'il devait faire avec Conjuring 2. Vous pouvez ne pas être d'accord avec moi, c'est votre opinion et j'en ai rien à foutre. Après, pour parler un peu du film en lui même, j'ai été très agréablement surpris par ce deuxième volet. Sérieux c'est quand la dernière fois qu'une suite à un premier film d'horreur s'est faite appréciée? Je dois vous en rappeler? Je ne crois pas que ce sera nécessaire. Là il était un peu long et surchargé en jumpscare et en passages horrifiques, c'est vrai. On commence directement dans une scène stressante et les protagonistes se sont pas posé une seule fois 10min pour parler autour de la table calmement, si ils le faisaient les lumières s'éteignaient et c'était reparti pour un tour. En vrai je salue Wan pour ses idées assez originales, il a su garder ce fil conducteur jusqu'au bout tout en jonglant avec les scènes d'épouvantes, j'ai passé un bon moment. Un point notable également c'est le fait que pour une fois y a des putains de journalistes, scientifiques, policiers et que tout le monde vois ces poltergeists. C'est ENFIN fini ces moments où les héros passent pour des cons parce que les esprits ne se réveillent qu'en leur présence. Non, là ils niquent des mères et la maison hantée fait la une des journaux. Ils sont pas content et ils le font savoir, c'était sympa. Même si le film est un peu long sur les bords (2h10) et qu'il y a selon moi un peu trop de passages horrifiques, pas assez de scénario avec des moments plus calmes et surtout le manque de cette ascension d'adrénaline tout au long du film (oui, après 5min t'es directement dans le bain, les esprits n'ont pas ton temps), le tout, au final, est super agréable. Et je pèse mes mots, certes c'est pas le film de l'année faut pas déconner y a Les Tuches 2 qui est sorti récemment, mais là pour un film d'horreur c'était propre, et ça l'était encore plus pour un deuxième volet. Crachez moi votre haine, j'ai une collection assez grande en terme de films d'horreur, je sais de quoi je parle. Je note vos pseudos et quand je meurs comptez sur moi pour venir vous tirer le pied hors du lit.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Le mal, c’est la soudaine bascule du quotidien dans l’horreur. » Simonetta Greggio</title>
		<author>François_G_</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'attendais The Conjuring 2 avec une très grande impatience. Le premier film m'avait conquis et marqué, de plus James Wan (Dead Silence) est l'un des seuls réalisateurs de films d'horreur a encore avoir un impact sur le public. Au départ, j'ai eu peur lorsque le metteur en scène de 34 ans a annoncé qu'il arrêtait les films d'épouvante lors du tournage de Fast and Furious 7, mais quand il a lancé le projet de cette suite, je suis partis confiant. Je suis entré confiant dans la salle aujourd'hui, le 30 Juin 2016, et je me suis laissé emporter dans cette nouvelle affaire du couple Warren. Malheureusement, la salle dans laquelle je me suis trouvé avec mes amis était bondée. La plupart des spectateurs, qui avaient entre 14 et 17 ans, étaient tout bonnement insupportables et discutaient tout au long de la séance. Heureusement lors de la dernière heure, la salle s'est tut et a même applaudit lors du générique. Par ma note, vous pouvez directement conclure que j'ai vraiment apprécié ce film, mais je vais plutôt me poser la question "Est-ce qu'il fait aussi peur que son mentor ?". The Conjuring 2 : Le Cas Enfield retrace donc une nouvelle enquête d'Ed et Lorraine Warren, après les évènement à Harrisville. Tout d'abord, ce qui m'a particulièrement plu dans ce long-métrage, c'est la reconstitution de l'époque. L'histoire se déroule en 1977, en Angleterre ; les costumes, les décors et les conflits de cette période sont parfaitement bien gérés. L'un des points forts du film est la recherche entre le canular mis en scène et le réel faite par l'Eglise à cette époque. C'est donc pour cela que l'introduction du film est l'affaire Amityville. Cette séquence est d'ailleurs l'une des meilleures du film, tout comme l'était celle avec Annabelle dans The Conjuring premier du nom. Ici, la mise en scène est plus recherchée, et se rapproche des Insidious dans sa mise en image. Le rythme est prenant, les effets visuels et les jumps cut saisissants, le stress est au rendez-vous bien que le démon ne soit aussi dérangeant que la poupée cauchemardesque. Ensuite, le film est plus ambitieux. James Wan pousse l'horreur et ses propos à son paroxysme (notamment dans le derniers tiers), rentrant dans des débats très intéressants et offrant des scènes d'une intensité forte. Le scénario, basé sur une histoire vraie et qui reprend le même schéma narratif que The Conjuring (introduction terrifiante, plan séquence présentant la famille dans la maison, évènements paranormaux et enfin arrivée des Warren), est moins classique que le premier et installe une ambiance immersive magnifique. La mise en scène de James Wan est très efficace. Sa réalisation est toujours aussi superbe, et parvient à se renouveler avec des travellings et des plans-séquences incroyables ; la caméra est fluide, presque fantômatique, oppressante et parvient à nous faire croire que quelque chose va arriver. En effet James Wan contourne se sert des clichés du genre pour nous dépasser et faire apparaître une chose à l'écran que l'on pensait voir juste avant. L'angoisse est donc présente par moments, et les jump scares sont souvent très efficaces bien que prévisibles. Ensuite, le casting est encore une fois très convaincant. Vera Farmiga (Bates Motel) et Patrick Wilson (Watchmen) interprètent de nouveau les Warren avec une grande crédibilité. Si certains de leurs dialogues lors de scènes romancées tombent dans le mélo, l'émotion qu'ils procurent à l'écran reste belle et forte. Frances O'connor (Mercy) campe quant à elle la mère de la famille, et Madison Wolfe (True Detective) incarne Janet, la petite fille hantée. Chaque acteur maitrise son rôle avec conviction. Les personnages sont relativement attachants et donnent aux spectateurs de bonnes scènes de frayeurs ou d'émotions. Pour ce qui est des démons : la nonne, le vieux et l'homme tordu sont absolument effrayants. La première est malsaine dans son look rappelant Marilyn Manson, le deuxième est classique mais efficace, et le troisième est sans doute mon préféré avec son design renversant (pour ma part) et sa mise en image avec ses gestes et articulations. Chaque démon fait peur, fait ressentir de l'effroi et est parfaitement bien mis en scène. De nombreuses séquences resteront marquées dans mon esprit. Dommage que la fin soit vite expédiée et de façon facile. Cependant, The Conjuring 2 fait-il aussi peur que son prédécesseur ? Je ne pense pas. Si l'histoire est plus ambitieuse mais plus perfectible, et la mise en scène est renouvelée, le cauchemar que j'ai vécu il y a trois ans en salle n'a pas été le même. Peut-être à cause de la salle lors de la première heure ? Ou est-ce la surprise du premier film qui n'est plus la même ? J'opte pour la deuxième hypothèse car étant un grand amateur des films d'horreur, les tours deviennent vite connus et reconnus. De plus, la bande sonore de Joseph Bishara n'est plus aussi importante qu'elle l'était auparavant. Ici, elle est plus discrète et marque moins, n'aidant pas l'atmosphère du film à monter en tension. Si quelques scènes foutent vraiment la trouille grâce aux effets sonores et visuels, l'ensemble du long-métrage manque du ton glauque et malsain qu'avait la sorcière dans Les Dossiers Warren. Mais ai-je été déçu ? Absolument pas. James Wan prouve encore une fois qu'il est le maitre du cinéma horrifique actuel, qu'il sait crée des ambiances et faire peur. The Conjuring 2 dépasse de loin les films d'épouvantes pour adolescents tel Unfriended ou encore The Gallows, et forme une séquelle réussie. J'ai vraiment hâte de retrouver Ed et Lorraine Warren dans leur prochaine affaire. Et pour cela, merci Monsieur J. Wan.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Croire est un acte de foies</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-07-04</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A première vue, Le Cas Enfield est un exact décalque de son aîné, Les Dossiers Warren, en ce qu'il a la même propension, pour entamer les débats, à vous envoyer une scène choc à la tête tirée d'une autre affaire avant de la retirer pour ensuite vous aiguiller sur un cas a priori moins connu. Ici, en plus, on vous plonge en plein Amityville, Everest de l'horreur en guise de hors d'oeuvre que James Wan monte, comme Jack Lang en pèlerinage à Solutré pour réaffirmer qu'il est bien un socialiste disciple de l'église du "Mythe Errant". Ce premier acte de foi est le plus facile, tant il emporte de manière efficace son spectateur dans l'univers paranormal des époux Warren, toujours interprétés par le duo Patrick Wilson / Vera Farmiga. La suite du film confirme cette bonne première impression, tout en ne déviant à aucun moment du classicisme et des sentiers battus du genre. Pourtant, et malgré certains effets un peu trop appuyés, Le Cas Enfield réserve quelques bons moments de frisson, voire de flippe pour les plus impressionnables d'entre nous, coincés entre un vieux grigou qui voit l'installation des nouveaux propriétaires d'un très mauvais oeil, une nonne diabolique et un crooked man efficace et surprenant. Le film offre en guise de bonus une reconstitution plus que fidèle de l'Angleterre de la fin des années 70, occasion de délocaliser nos héros et de brouiller leur perception du cas qui leur est aujourd'hui soumis. Mais là où Les Dossiers Warren allaient droit au but, Le Cas Enfield, lui, enrichit son cas de possession des thématiques liées à la foi. Non, plus précisément, à la croyance. Croyance d'une mère désemparée en ce que subit sa fille, ainsi que celle basée sur les liens d'un couple aspiré malgré lui par une prémonition funeste dans un paranormal menaçant. Et au delà de ces aspects familiaux mis à l'épreuve par les esprits malins, les portes qui claquent et les pas lourds, Le Cas Enfield fait de la croyance dans le surnaturel le pivot de son récit, semblant même aller jusqu'à remettre en cause la réalité des événements que James Wan et son entité démoniaque orchestrent pourtant à grand renfort de bruit et de fureur. En faisant se côtoyer les sceptiques, les rationalistes, ceux qui veulent croire, les victimes et les témoins de ses étranges phénomènes, Wan donne à penser que ce qui se déroule sous nos yeux n'est pas forcément la réalité, ou, du moins, que tout cela doit être remis en question ou relativisé. La présence des journalistes ne fait que conforter ce point de vue, changeant la perception du cas et brouillant un peu plus la frontière séparant la réalité du mensonge, voire la supercherie, entre enregistrements sonores énigmatiques et vidéos trompeuses. S'il se perd légèrement dans quelques scènes dispensables ou naïves sur la solidité du couple Warren, Conjuring 2 : Le Cas Enfield réussit cependant à s'inscrire dans la droite ligne de son aîné en égalant tant sa qualité que son efficacité. Car ce film plaisant donne simplement au spectateur, et avec générosité, ce qu'il est venu chercher en entrant dans la salle : du frisson. Behind - ♫ Dieu m'a donné les foies ♪- the_Mask.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-08-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Conjuring 2 : Le Cas Enfield est un bon film. Une bonne suite certes un cran en dessous pour ma part, mais une continuité satisfaisante vu qu’il y a eu de la déception chez certains et cela n’a pas été mon cas. Le cinéaste sino-malaisien qui a été découvert par beaucoup grâce à Saw, revient et c’est tant mieux dans le genre qui lui va le mieux, l’horreur et le fantastique. Il nous pond certes quelque chose de classique dans le fond avec des choses déjà vu et des références plutôt assez connoté car on pensera à l’Exorciste, à Poltergeist, mais arrive à nous surprendre par sa mise en scène excellente, sa mise en ambiance très bonne avec toujours des frissons, des moments de tensions et des sursauts et tout cela reste maîtrisé. Néanmoins je reproche à cette suite de s’éterniser un peu trop, 2h15 qu’on sent passer avec plusieurs longueurs et c’est un peu dommage. La bande son de Joseph Bishara est très bonne et se fond parfaitement comme dans le premier film à l’ambiance particulière. Le réalisateur James Wan signe ici son 8ème long métrage avec une très bonne réalisation et ses passages de reconstitution sont superbes. Le casting répond présent et est très bon avec : Patrick Wilson, Vera Farmiga, Frances O’Connor, Simon McBurney, Franka Potente. Pas la plus grande frousse vous aurez mais des frissons et des sursauts vous attendent dans la maison aux étranges phénomènes paranormaux de l’Angleterre des années 70. Ma note : 7/10 !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi James Wan fait-il de Conjuring 2 un film totalement anecdotique ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Avant que j'oublie, j'ai lu dans les commentaires d'une critique que voici que James Wan semait le doute quand à la véracité de la voix de la petite fille. Est-ce qu'elle joue, est-ce qu'elle imite, est-ce qu'elle est vraiment possédée ? Parce que l'on se base sur l'histoire vraie. Déjà, histoire vraie, quand un film d'horreur commence par ça, ça me fait grincer des dents. Je vous en parle en début de critique parce qu'ensuite, je vais oublier. Est-ce qu'elle imite ? Non. Est-ce qu'il a voulu semer le doute ? Pourquoi ? En quel honneur sèmerait-il le doute ? Un Shyamalan peut se permettre de semer le doute dans son The Visit quand tout peut être perçu comme un gigantesque canular. Shyamalan semait vraiment le doute, dans l'esprit des spectateurs comme dans l'esprit des personnages. Ici, le doute n'est absolument jamais permis. Et même sans raconter la fin, on voit les esprits démoniaques constamment, on voit les portes se fermer constamment. Peut-être que le doute fut permis en vrai, parce que jusqu'à preuve du contraire ça n'existe pas, en fait, les fantômes, mais dans le film non. Arrêtons de trouver de fausses excuses à James Wan. Le fait d'être un bon réalisateur ne l'exonère pas de produire du contenu de qualité. C'est simplement le champion du monde du "Je lance une franchise qui marche et je me fous totalement de la qualité de ce qui suivra." Ben voilà champion. C'est bien, il remet sans cesse en cause l'existence des fantômes par le biais des personnages extérieurs qui ne voient jamais rien. On devrait l'applaudir ? Parce que tous les films en ont, des connards qui disent "non mais tu sais, les fantômes, ça n'existe trop pas, quoi." A quel moment c'est original ? D'où c'est original ? Conjuring 2, un simple film de plus. La seule chose qui le sépare des productions absolument immondes qu'il propose aux spectateurs (les suites de Saw, les Annabelle et compagnie), c'est son talent de réalisateur. Parce qu'il est talentueux. Il est talentueux pour utiliser tous les codes absolument relous de l'horreur, mais blague à part il est surtout talentueux pour manier sa caméra. Dans l'ensemble, et outre la superbe photographie du film et ses décors seventies, les mouvements de caméra sont, pour un film d'épouvante à notre époque, assez grandioses. Il n'y a qu'à voir la scène où la caméra suit le regard du petit garçon, de son lit à la tente, de la tente au lit, et ce à trois ou quatre reprises. La caméra, toujours avec de faibles mouvements, retranscrit parfaitement sa pensée. Les plans-séquences sont beaux. Mais après ? Que reste-t-il de l'aspect visuel de son travail ? Lui qui s'est essayé à Fast and Furious 7 ? Il reste un Conjurig 2 qui n'est pas mauvais. Il n'existe simplement pas. C'est correct. Ca n'existe pas. C'est Insidious 2. C'est Dead Silence. C'est Annabelle. Ca n'a aucune existence. La première demi-heure s'évapore, et niveau scénario, ça ne devient pas le néant, non, ça devient du réchauffé. C'est comme acheter une gigantesque bibliothèque type Louis XIV et la remplir avec des Fruits Basket. Non mais c'est sympa, mais tu ne veux pas faire un truc à la hauteur de ce que tu proposes ? L'horreur au cinéma ou comment indiquer au spectateur quand avoir peur. C'est insupportable, et c'est encore plus insupportable de devoir l'indiquer à chaque critique qui concerne un film d'épouvante. Mais je me dois de le faire. Et je vais essayer de prendre un exemple concret, que vous visualisiez mieux la chose. Vous descendez un soir, vous êtes seul à la maison, vous entendez un bruit. Vous êtes sûr qu'il y a quelque chose ou quelqu'un. A partir de ce moment, où les escaliers grincent sous vos pas. Qu'est-ce qui fait peur ? Le silence. Qu'est-ce qui fait peur ? Le noir, la pénombre, le fait de ne rien y voir. Est-ce que vous allez trouver un monstre, quelqu'un ? Probablement pas. Mais vous avez la trouille, parce que vous ne pouvez pas voir à plus de trois mètres, parce qu'il y a un silence de mort. C'est le fait de ne pas savoir, qui fait peur, voir même de croire voir quelque chose, peut-être, là-bas. Et comment ça se concrétise dans le cinéma d'horreur actuel ? Mais surtout avec James Wan ? Par non seulement des démons que l'on voit tout le temps, mais surtout des bruits extra-diégétiques rajoutés au montage pour simuler les mouvements des dits fantômes. Parce que James Wan touche presque le but ici. Parfois, en arrière-plan, on voit quelque chose, on pense voir. Sauf qu'il y a toujours un bruit pour appuyer ça. Il y a toujours une caméra qui se place juste au bon endroit. En fait, vous savez quoi ? Il s'en tape des spectateurs. Non, pour les faire kiffer, il rajoute des jumpscares. Comme ça ils sont contents. Je rêve d'un film, au cinéma, en 2016, où on ne me prend pas par la main pour avoir les jetons. Je suis assez grand pour avoir peur. Ils sont tellement frileux. Tellement désireux de remplir un cahier des charges, de contenter tout le monde. Putain mais merde, le cinéma d'horreur devrait être interdit aux moins de 18 ans. Ou alors ça devrait fermer un peu sa gueule. Mais comment tu veux interdire un truc où on ne voit pas une seule goutte de sang ? J'ai l'impression de parler de sujets qui devraient être acquis depuis le CE2, un vieux con je vous dis. L'horreur qui devient du fantastique. James Wan. Soit tu fais du fantastique, du Labyrinthe de Pan, du Stranger Things, soit tu fais du Saw, du Evil Dead ou peu importe. Mais par pitié, cache un peu ces visages pixelisés que je ne saurais voir. Dans quelle atmosphère, dans quel univers quelqu'un ne t'a pas déjà dit que tu en faisais dix mille fois trop avec tes scènes d'horreur, et notamment, putain je vais m'énerver, à la fin de tes films ? Tu faisais déjà n'importe quoi dans Insidious. Le fait d'avoir fait Saw 1 ne te donne pas le crédit pour faire de la merde le restant de ta vie. Tu peux mélanger fantastique et horreur. Mais assume-le. Assume le fait de vouloir montrer ces "choses". Assume ton côté grand public, ton côté conte. Là, tu nous racontes une histoire basée sur une true story et on voit des fantômes du début à la fin, et même en gros plan. C'est insupportable de voir des démons en gros plan. Surtout à la fin. Tu es d'une lourdeur tellement abyssale quand tu fais ta tête de mule et que tu es pris dans ton histoire. Bref... Bref, je suis partagé, comme ne le montre absolument pas cette critique. Et je m'excuse d'avance pour l'argument contre la volonté de Wan de vouloir semer le doute dans la tête du spectateur. Pour moi il est totalement infondé dans la mesure où on voit les démons. Dans la mesure où les seules personnes à douter dans ce film sont des ignares totalement stupides qui ne se mouillent pas une seconde pour savoir si c'est vrai ou pas. Ce sont les pires contradicteurs de l'espace-temps. Quand un réalisateur veut perdre son spectateur, il y arrive très bien. Il sait le faire. Quand il y a tout un film construit sur une base que l'on croit connaître, et qui donne une fin spectaculaire, totalement inverse mais finalement si bien équilibrée... Alejandro Amenábar, Les Autres. Ou The Visit, comme je disais plus haut. James Wan fait juste le mariole, en jouant sur le fait que son récit est basé sur de vrais événements. Et dans la mesure où une bonne soeur possédée par le sheitan n'est pas tellement un évènement tangible, j'ai décidé de n'accorder aucun crédit à la véracité de cette histoire. Un film passable. Des acteurs passables, pourtant j'adore miss Farmiga. Il pourrait y avoir Conjuring 3, 4, 37, ce sera toujours 5, j'en mets ma main à couper. C'est rien. C'est du cinéma d'horreur avant d'être de l'horreur. Vous savez quoi ? C'est à la hauteur des mecs qui foutaient le dawa, avec probablement de gros, gros pots de pop-corn. C'est ce genre de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'horreur dans toute la maestria du caca : des trucs qui bondissent de partout, mode boîte à pouët.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-06-29</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'est-ce que c'était nul ! Déjà le premier c'était pas bien fabuleux, mais au moins il y avait une recherche esthétique, un peu comme Insidious d'ailleurs : un désir de proposer une sorte de portrait type des codes du genre, de canon bien chiadé des procédés classiques d'horreur. Et de ce point de vue, à défaut de trouver ça bon, j'avais pas trouvé ça foncièrement désagréable. Mais alors là, franchement... Faisons simple : ça arrive à être à la fois mièvre, bigot, bête, putassier, long – genre loooong ! – et entièrement cousu de fil blanc... Non mais sérieux, si t'as le moindre gros plan sur quoi que ce soit (une cloche, une bible, un jouet, etc.), tu peux déjà commencer à ouvrir les paris sur la fonction que ça va remplir dans une scène horrifique moins de vingt minutes plus tard ! Ceci étant, y a une connerie de démon qui apparaît sous la forme d'une nonne (avec un design pas mal réussi d'ailleurs, jusqu'à ce qu'elle sorte les crocs – et littéralement, hein...) mais à qui il suffisait de balancer : « Valak retro, Satanas » pour résoudre le merdier depuis le début. Sinon, y a un croquemitaine en cgi hideux. Y a une love story aussi, d'une subtilité à ébranler un rhinocéros. Y a tellement de trucs qui bondissent à l'écran de partout en braillant, mode "boîte à pouët", que t'as juste à compter lentement jusqu'à trois, et en théorie, c'est bon, tu tombes à peu près dessus... Non mais sans déc, y a un jumpscare toutes les vingt secondes pendant 2h20 ! Y a littéralement une scène où le jumpscare consiste à ce qu'un gamin se fasse hurler : « BOUH !!! » à la face. Cumule tes effets minables, ce sera toujours minable. Pourtant d'un point de vue strictement visuel, il y a encore quelques plans çà et là qui rappellent que Wan s'applique vachement plus que les multiples ersatz de lui qui œuvrent chez Blumhouse ; il y a même deux scènes qui cherchent à inscrire la peur dans la durée plutôt qu'à faire bêtement sursauter – une avec un tableau au mur, l'autre un fauteuil tenu dans le flou hors du point en arrière-plan – et franchement, il n'y a pas de hasard, il n'y a pas de mystère : ce sont les deux seules scènes à peu près réussies. En plus de ça, le film essaie quelque chose que je trouve relativement intéressant dans l'idée : faire de l'horreur soutenue, qui ne se relâche pas, et qui insiste jusqu'à jouer sur la fatigue nerveuse ; des phénomènes paranormaux qui persistent et persistent encore, même lorsqu'un adulte, un policier ou un journaliste entrent dans la pièce... mais même ça, en fait, le film est incapable de le maintenir jusqu'au point où ça deviendrait réellement éprouvant, parce que sinon, en toute logique les personnages seraient morts au bout de quinze minutes. Et au fond, quoi qu'il en soit de tout ça : faire un condensé des effets de style les plus bêtes et les plus usés du genre en se disant que si t'en cumules trente fois plus que le film d'horreur lambda, ça en fera un meilleur film d'horreur à l'arrivée, bah en fait non. Ça fait juste la quintessence du caca. Une sorte de virtuosité de la médiocrité. Bref, un vrai petit Mozart du bousin, ce Wan. Du talent d'être à la fois réactionnaire et vulgaire. Il y avait peut-être besoin de ça pour que s'enterrine définitivement dans ma tête l'écart intersidéral qu'il peut y avoir entre la petite merveille qu'est The Witch et la masse des trucs par contraste desquels il se démarque – et dont les Conjuring sont quand même les représentants par excellence. C'est drôle, parce que sur des thèmes similaires (créatures démoniaques, foi à outrance), l'un sert un propos intelligent où la religion est montrée comme source de la paranoïa et racine du mal, alors qu'ici on a un propos réactionnaire au possible où la bigoterie déclinée sous toutes ses formes jusqu'à l'indigestion est la planche de salut au milieu d'un monde dangereux rongé par les puissances maléfiques. Et donc, entre un film anti-religieux et un film qui fait la promotion de la religion un peu à la manière dont on fait un placement produit : devinez lequel des deux a un tant soit peu d'intégrité et lequel prend son thème pour prétexte à faire du gros divertissement bas de plafond bien lourd et bien commercial ? À l'avant-première, ils distribuaient des petits chapelets en plastique (évidemment tous les ados présents à la séance ont cru qu'il s'agissait de colliers et ont essayé de passer leur tête dedans : « ouais c'est quoi ce truc, c'est trop petit ! » – je vous fais confiance pour gratifier ça à la lecture de l'intonation propre à rendre l'intelligence à l'œuvre). Et tenez-vous bien : un faux prêtre est venu faire un jumpscare IRL devant l'écran avant que ne débute le festival à jumpscares qu'est le film ! La foi érigée en produit de consommation, objet de moquerie ou fournisseur officiel de frissons... c'est tellement déplorable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>FuckCinephiles</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pour les cinéphiles endurcis que nous sommes, James Wan, à l'instar d'un Jeff Nichols ou d'un Rian Johnson, est de ces jeunes cinéastes talentueux qu'on ne présente plus tant à chaque péloche, leur qualités indéniables nous explose littéralement au visage. Le metteur en scène du cinéma horrifique le plus doué depuis deux décennies - avec peut-être, Lucky McKay et le génial Rob Zombie -, jamais las de foutre la trouille avec style et spectaculaire (il nous émerveille dans le blockbuster vrombissant ou le revenge movie avec la même ferveur), nous revient donc en ce début d'été ciné 2016 avec l'attendu Conjuring 2 : Le Cas Enfield, suite direct de ce qui est, logiquement, son meilleur film horrifique, Conjuring, Les Dossiers Warren. Trois ans après le succès critique et public du film original (qui se sera très vite vu décliner en franchise avec le spin-off/tâcheron Annabelle), avec un budget plus conséquent mais toujours avec son couple vedette les excellents et mésestimés Vera Farmiga/Patrick Wilson; Wan s'attache de nouveau à conter l'un des cas les plus tordus auquel le couple d'enquêteurs du paranormal Ed Lorraine Warren ont eu affaire, avec la célèbre et déroutante affaire Amityville... Tirée de faits réels donc, l'histoire suit les Warren qui se rendent dans le nord de Londres pour venir en aide à une mère, Peggy Hodgson qui élève seule ses quatre enfants dans une maison hantée par des esprits maléfiques. La cadette de la famille, Janet, semble possédée par le fantôme de l'ancien propriétaire de leur demeure. Ed et Lorraine comprendront très vite qu'il s'agira d'une de leurs enquêtes paranormales les plus terrifiantes... Qu'on se rassure, son passage derrière la caméra de la franchise Fast and Furious n'a rien fait perdre une once de sa maitrise à un James Wan toujours aussi à l'aise dans le genre possession/maison hanté - et même dans l'art de la flippe tout court. Reprenant plus ou moins la même recette référencée du premier opus - tout comme pour Insidious : Chapitre 2 -, le cinéaste déroule à la perfection son catalogue de l'angoisse (que ce soit de par une bande son irréprochable et une mise en scène léchée alternant les plans fixes et panoramiques, ou même un usage délicat du clair-obscur), usant le moins possible des jump scares - tous génialement amenés pour maintenir l'intérêt du spectateur - au profit d'une peur, dans la généralité, plus psychologique que physique - on est autant terrifié par ce que l'on voit que ce l'on ne peut distinguer -, James Wan fait de nouveau appel aux fondements même de l'horreur spirituelle sur grand écran, tout en se jouant avec malice de son spectateur. Flippant, tout aussi prenant qu'asphyxiant et envoutant, Conjuring 2 marque la rétine sans forcément péter dans la soie de l'originalité (sa gémellité avec le film original est totalement assumée) malgré un climax d'une intensité folle, et laisserait même un petit gout d'inachevé dans la bouche de cinéphiles s'attendant, presque logiquement, à mieux. Car si Wan n'est pas à blâmer, tout autant que le couple Farmiga/Wilson - toujours aussi convaincant -, en revanche, ce Cas Enfield souffre de bien plus de couacs que le premier opus de la désormais saga. Scénaristiquement très limité et même bancal (le film lance plusieurs pistes sans réellement les approfondir, et semble trop mécanique et forcé par moments; l'émotion n'est pas non plus au rendez-vous), tronqué par quelques longueurs évidentes (il dépasse aisément les deux heures de pellicules) et des thématiques lourdes (l'aspect hautement conservateur de la famille avec un esprit catho plus présent/pesant), sans oublier une caractérisation des personnages assez moindre; cette suite pêche par une volonté certes louable, d'offrir un divertissement plus généreux et riche que son illustre ainé. Moins jouissif et convaincant donc, mais d'une jolie efficacité et à la beauté macabre incroyable, le film n'apporte rien de bien nouveau au genre, mais il le sert à la perfection, avec un respect et une dévotion totale, prenant de ce fait à revers toute la production horrifique Hollywoodienne actuelle. On lui préférera Conjuring premier du nom, mais James Wan démontre sans forcer que le roi de l'horreur des années 2000 (tant que Rob Zombie ne retrouve pas son mojo), c'est bel et bien lui. Jonathan Chevrier http://fuckingcinephiles.blogspot.fr/2016/06/critique-conjuring-2-le-cas-enfield.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les entités démoniaques suffisent à mon bonheur</title>
		<author>Jack_P_</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>"C'est une histoire de fantômes. Tout ce qu'il dit c'est qu'il y a une vie après la mort, c'est optimiste." Cela doit peut-être sembler étrange de lier à ce film une citation écourtée de Stanley Kubrick sur Shining. Cependant, avant que mon attention soit précisément portée sur le film en lui-même, j'ai décidé de faire part de ce qui dans mon esprit troublé me faisait aimer l'horreur, genre qui fait frémir et ne semble pas faire rêver, ce qui me semble nécessaire avant de dire ce qui me paraît génial dans cette oeuvre qui m'a été proposée, que j'ai reçu, et fort bien accueilli. Pourquoi a t-on peur de démons, d'êtres venant de l'au-delà, du corps torturés de part en part, de la nature dénaturée? Ma dernière interrogation ouvre vers une réponse que je propose, qui est le sens que guide notre nature propre à nous tous, à quelques exceptions. Cette nature que je renierais et renie d'ailleurs volontiers. Elle se ressert contre nous et la plupart d'entre nous la sert sans se poser de questions, comme si elle était le dictateur de notre vie, auquel il ne faudrait s'opposer. Peut-être pour ça que je préfère la nuit au jour, la chair à la peau, les fleurs fânées aux épanouies, l'expression de mille souffrances face à son existance à la réponse d'une seule joie. De ce fait, il y a, selon moi, deux sortes d'émotions, de sensations qui nous traversent de part en part. La première est celle à laquelle l'humain se fit trop et qui est totalement illogique. Elle parle à l'instinct, et elle appartient à l'Homme. La deuxième vient d'autre chose, semblant surgir comme d'un écho lointain et transpercé, qui obéit une logique qui ne nous appartient pas et qu'il nous faut donc cerner. La peur, instinctive, je l'avoue, qui me submerge à l'heure actuelle est celle de dire une idiotie sans aucun sens ou dont la logique prête à rire. Ce n'est pas pour autant que je vais reculer. Et, l'instinct, c'est ce qui agit en premier chez nombre personnes dés qu'il s'agit de parler d'horreurs, de fantômes, d'esprits. Ils ont peur de ces mondes totalement irréels et ne s'y sentent pas en confiance. Peur d'être isolé, peur d'être dans le noir, peur de ce qui peut venir de l'autre monde. Au final, peur de tout ce qui semble anormal. Tout ce qui dénature la vision du monde chez l'Homme. Le peur et le dégoût ne sont pas logiques et le cinéma d'horreur en est la preuve, parce-que en créant des univers provoquant ces deux émotions, il peut quand même créer la beauté. Ainsi, des corps malades et des chairs arrachées même s'ils repoussent peuvent être beaux. Et, je l'avoue, je préfère voir au cinéma des êtres écorchés et branlants que des corps recouverts par la peau. Je trouve ça plus beau. Au final, l'Homme se voit effrayé uniquement parce-qu'il ne connaît pas, ce qui ne lui est pas familier, ce qui dénature, le corps lui a établi des codes qui lui sont propres. Et si le l'horreur est mon genre préféré, c'est qu'à la fois il se joue de cet aspect là de l'humanité, le détourne, le prends en pitié, et représente toute les faiblesses et particularités pouvant être présentes, et en même temps va au-delà, nous fait découvrir des horizons qui n'obéissent pas aux codes établis par le corps de l'Homme mais par quelque-chose d'autre. Ces sensations, qui me travaillent l'esprit, découlent en travers de mes côtes, de mes arcades, les torturent, les opressent, puis descendent pour transpercer mes veines, et qui enfin, plutôt que de caresser l'échine, la flagellent, me sont d'un doux plaisir que les êtres humains ne peuvent comprendre entourés et protégés par leur peur et leur dégoût. Cette image que je donne, et qui ne reste, je le rappelle, qu'une image; je ne voudrais pas non plus qu'on pense que je me torture physiquement et que j'y prenne plaisir, doit tout de même suffire à me faire passer pour un déséquilibré, j'en ai conscience. Mais au final, c'est dans l'idée clair de l'opinion que je vous met en évidence. Vous avez peur de ces sombres visions surréelles, elles vous font trembler, dans des sombres cauchemars elles vous font peut-être même implorer, prier, ce qui me fait peur personnellement c'est la réalité dans laquelle nous vivons et dont j'essaye de m'échapper, de m'extirper, de me sortir. Pour voir de vraies horreurs, n'ayant qui plus est aucun sens esthétique, la réalité est déjà bien assez efficace. Les fausses horreurs elles formeraient presque une protection pour moi. Elles m'attirent, exercent une attraction sur moi, me fascinent, et je pense que leur sens les amènent à avoir une portée esthétique qui dépasse tout, qui trouvent une forme de pureté entre les ténèbres qui éclate. Chacun sa sensibilité, et je peux dire qu'entre ces sombres entrailles j'ai trouvé la mienne. Après tout, que peut-elle me faire de mal? Elle exerce ma créativité et mon imagination, c'est tout. Et selon moi, la qualité d'un objet artistique obéissant à une raison différente que celle qui sied à l'Homme, et c'est pourquoi d'ailleurs que l'art est si dur à maîtriser, c'est à travers les différents arts que l'on peut trouver le vrai sens aux choses, et les solutions, les réponses que l'on ne connaît pas, car les règles du cinéma contrairement à celles qui régissent l'Homme, qui s'imposent à lui, et que lui impose, sont intemporelles. Après ce long discours, peut-être va t-on pouvoir parler du film, vous ne croyez pas? De toute façon, je prévois d'établir un rapport bien plus long à une autre occasion sur tout ce qui est à l'intérieur de cet être torturé que vous voyez là. Donc, tout d'abord, ce que j'aime dans ce film c'est la manière de James Wan de nous imposer cet univers-là et de nous en laisser sortir que rarement. En cela en plus des éléments surnaturels qu'il se permet de placer tout le long, il y a un véritable sentiment de tension qui règne entre ces sombres couloirs et escaliers, descendre, monter, cela ne sert à rien, vous croiserez toujours un ami qui ne vous veut pas du bien, les mondes horrifiants qui s'entremèlent ne seront d'aucune pitié, et ils obéissent à des démons. Ils trouveront toujours un moyen de vous isoler, de vous faire passer pour imposteurs, de faire croire à l'illusion de menteurs, de se faire passer pour des êtres inventés de toute pièce dans l'imagination d'une gamine dont la toux serait sûrement très endommagée et dont les talents d'actrice seraient vraiment inimaginables, en plus de la force. Alors, j'avoue ne pas m'être suffisamment renseigné sur l'affaire dont s'inspire plus que clairement le film pour juger du pour et du contre. De ce que j'ai lu, il a été prouvé que la fille aurait exagéré sur quelques points, cependant les défenseurs affirment que concernant le reste il n'y a aucune preuve qu'elle ait menti. Ce qui explique un passage du film d'ailleurs. Je ne sais pas si c'est vrai ou si c'est faux. Cependant, c'est le genre de trucs auxquels on aime croire, et la seule possibilité que ce soit vrai a de quoi faire frémir les pauvres mortels que nous sommes. Le film se sert très habilement de toute cette affaire pour donner un aspect très documenté à l'oeuvre, pour la rendre plus réelle et donc pour ne faire qu'augmenter les frissons qui peuvent parcourir les êtres qui portent leur attention sur l'écran. Je pense qu'augmenter par tout les moyens l'impression de réalité dans les oeuvres de ce genre (et je dirais, tout les genres qui font appel à l'imagination, à la mysique et autres) peut avoir un très grand impact. Plus le spectateur est immergé dans l'expérience qu'est de vivre l'irréel, plus la fascination qui en découle et longe ses membres est forte. Le film réussi à faire ça par moult éléments. Par exemple, cela n'est pas expliqué dans le film contrairement au reste que j'ai pu trouver, mais ce qui semble être un esprit ayant la forme d'un garçon caché à l'intérieur d'Amityville que l'on peut voir est très certainement inspiré de cette photo: Amityville (Ne me remerciez surtout pas pour vous avoir empêché de dormir cette nuit, si vous lisez à une heure tardive) Alors il y a aussi la voix enregistré qui était bel et bien la voix de l'enregistrement original, il y a un tas d'éléments comme celui-là qui parsèment le film, et qui sont bienvenus. Beaucoup ont critiqué le fait que le film abuse d'effets et d'apparitions de démons. Alors, que ces derniers temps on ai eu trop d'oeuvres qui basaient uniquement la peur sur les jump scare et non l'ambiance, ça je ne le contredis pas, cependant, est-ce une raison pour basher le travail de James Wan qui certes fait un film marqué par cette volonté de nous faire sursauter et qui crée des effets de mise en scène qui puissent paraître excessif, mais qui cependant travaille énormément l'ambiance de son oeuvre, gère parfaitement le rythme qu'il impose, le nombre de fois qu'il va feindre avant d'envoyer en plein dans la figure, et aussi une réalisation qui ne repose pas que sur ce qui est décrit plus haut mais aussi sur une manière très élégante et pertinente d'amener les choses. Evidemment, le travail d'ambiance est également renforcé par la photographie qui participe à l'immersion dans cet univers. James Wan s'intéresse également beaucoup à ses personnages, et ça se voit, j'ai trouvé touchante la relation entre Ed et Lorraine, mais aussi la petite fille, Janet. On a vraiment la construction de personnages que personne ne comprends, ne peut comprendre, ne peut croire, si ce n'est lors de rencontres inespérées. Ce qui permet au film de poser également le thème de la foi, dans ces moments-là où personne ne croit ceux qui racontent ça et que chacun crie au canular, Ed et Lorraine interviennent, car ceux-là ont besoin de personnes qui les croient. Au final, ce serait assez injuste de catégoriser Conjuring 2 dans la même case que pour d'autres films uniquement de par des aspects ressemblants, le tout est tellement différent... J'ajouterais que quelques éléments tels que mêler des chants latins d'une vidéo un peu rouillée à des apparitions démoniaques donnent vraiment une force à l'oeuvre, ça crée un aspect malsain et terrfiant, une opposition entre l'impur et le pur, une ironie qui peut faire frémir. Des fois, c'est le genre de trucs qui à eux seuls peuvent instiguer un climat, et ici ça fonctionne vraiment. Je retiendrais aussi l'actrice qui joue Janet, qui réussi fort bien dans un rôle pourtant loin d'être facile. Je pense avoir tout dis. Au final, le film réussi avec brio à nous transporter dans cet univers qui lie le pur et l'impur, et on est en contact constamment avec l'au-delà, l'inconnu, l'anomalie, et en cela dans ses intentions et le résultat il réussi, je trouve, à frapper très fort. Je ne peux que conseiller à vos âmes, déchirées ou non, à aller voir ce film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>À la Wan again !</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Prenant ses distances avec l'ironie d'« Insidious », James Wan livrait, en 2013, « Conjuring : Les dossiers Warren », un film d'épouvante sage, mais terrifiant, redorant sans fausse note le blason du genre de l'épouvante. Depuis, le réalisateur est tombé dans un piège : celui de la répétition, de l'incapacité de se renouveler, malgré ses désires d'éclectisme. Et « Conjuring : Le cas Enfield » confirme le fait que Wan semble s'être littéralement enfermé dans une bulle. Le programme du film pourrait aisément être associé à un mélange margouillis entre « L'Exorciste » et « Poltergeist », avec, en guise de toile de fond, l'histoire d'une famille sortie tout droit d'un film de Ken Loach. Bien évidemment, le film se passant à Londres, nous avons directement droit à une présentation carte-postale de la métropole, sur l'accompagnement de « London Calling » de The Clash. Ensuite, le film vire à une histoire classique de maison hantée, rendant des hommages froids au cinéma de Steven Spielberg, tout en s'installant confortablement dans des raccourcis et des séquences vues et revues. James Wan à beau multiplier les jeux d'ombres, les plans en vue subjective, et les lubies esthétiques, il n'arrive jamais à faire décoller son œuvre, qui pour provoquer des frissons, ne fait que suggérer l'invisible, sans le filmer. « Conjuring : Le cas Enfield » nous donne l'impression de regarder un (train)train fantôme de l'extérieur. Les gens hurlent, paniquent, mais nous, à coté, souffrons d'un manque inouï d'immersion, empathie, et sommes plongés dans un fatras kitsch soulignant un mode opératoire consternant dès qu'il s'agit de faire peur. L'ennui hante « Conjuring : Le cas Enfield » bien plus que la peur. L'une des choses qui faisait la qualité du cinéma de James Wan, c'était que le réalisateur avait le don d'interagir avec son public, mais ici, il n'y a aucun jeu avec le spectateur, pour lui livrer une « histoire vraie » particulièrement douteuse. Et il devient impossible de prendre le film au sérieux dès que les fantômes apparaissent sous forme de vertige numérique débectant. Et James Wan, quant à lui, fonce droit vers les poncifs du genre, avec une allure de facilité si décomplexée que l'on se sait même plus si il faut rire où pleurer. On retiendra notamment la séquence de l'affrontement final, prévisible et ingrate, voire la conclusion, d'une insoutenable mièvrerie. Et quand il ne trouve pas ses idées dans un rétroviseur, Wan s'enfonce dans la fantasmagorie du pauvre, annihilant toute créativité pour mieux écraser le regard. Charcutant le plaisir à grand coup de couteau de cuisine, « Conjuring : Le cas Enfield » remet également sur la table le fait que, désormais, l'Oncle Sam n'a plus la main sur le renouveau du cinéma d'épouvante. Maintenant, ce sont des Bong Joon-Ho, Del Toro, voire Edgar Wright qui savent faire du neuf (là aussi, pour le meilleur et pour le pire). Wan quant à lui, mise sur la surenchère tout en tirant sur les grosses ficelles, et construit — comme toujours — un scénario capable de bénéficier d'innombrables suites. Mais la question est la suivante : que faire au moment où la surenchère ne suffit plus ? Que proposer sans faire monter la lassitude ? C'est là que l'on se rend compte que le cinéma d'horreur U.S arrive dans un impasse en adoptant une production plus consensuelle, s'axant soit vers la nostalgie (« It Follows », et dernièrement la série « Stranger Things » ), soit vers des produits extrêmement commerciaux (« Paranormal Activity », les « Insidious » et désormais « Conjuring : Le cas Enfield »). Et si James Wan ne fait que transmettre ses idées gadgets d'un film à un autre, il devient peine perdue pour lui de re-sortir un film fantastique digne de ce nom. Schématique, outrageux, « Conjuring : Le cas Enfield » consterne plus qu'il ne réjouit. Une bouillabaisse d'ingrédients horrifiques si mal exploités que le tout devient littéralement affligeant. Dialogue indigents, acteurs peu investis, réalisation facile, intrigue menue, et surtout redondance d'effets putassiers. Le film est si mal torché qu'on hésiterait même à parler d'autocritique, c'est dire le niveau d'audace du gredin. Pour le reste, le fantôme, et ses yeux oranges ainsi que ses déclarations multiples du genre « C MÔ MAISON », sont assez drôles. Vraiment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cultiver l'insuffisance, récolter le néant</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Quand je vois ce film je me demande comment on a pu en arriver là … Parce que franchement le premier Conjuring n’était pas si mal, souffrant certes de défauts plus ou moins grossiers (surtout cette dernière partie ultra mauvaise) mais globalement il n’y avait rien de foncièrement honteux, James Wan arrivait à faire monter sa mayonnaise pour provoquer quelques frissons en privilégiant l’ambiance et la tension, donc il n’était pas des plus farfelu d’espérer quelque chose un tant soit peu dans la même veine. Enfin à vrai dire la bande annonce ne laissait pas présager le meilleur, ressemblant à une compilation de clichés sur-esthétisés insistant sur la soi-disant véracité d’un fait divers, celle de l’enquête paranormale la plus "perturbante" de Lorraine et Ed Warren, et pour moi c’est un distinguo très gênant (qui se posait déjà sur le précédent film), sans compter l’aspect surenchère car si l’affaire était si importante pourquoi ne pas l’avoir traité en priorité ? Ça sentait quand même le discrédit à plein nez, mais bon, peut être que ce côté sensationnaliste ne représentait qu’une certaine part mise en avant pour attirer les foules, le pire allait bel et bien malheureusement arriver … Et les premiers signes ne trompent pas, j’en veux pour preuve l’introduction du film qui nous plonge littéralement dans une vision entièrement mise en scène, niveau subtilité c’est déjà critique, on profite entre guillemets de notre désormais familiarité avec le personnage de médium qu’est Lorraine Warren pour balancer des effets grossiers au possible, c’est incroyable, à peine démarré et on est directement dans une sorte de logique de train fantôme. Nous n’avons même pas le luxe de prendre le pou de l’ambiance qu’on est agressé, Wan abat ses cartes d’entrée pour nous dire "vous allez passer deux heures de peur bien gratos", et le reste ne trahira pas cette ambition typiquement commerciale, la mécanique est plutôt simple : fournir un lot de séquences truffées de jumpscares pour nous laisser constamment dans un climat d’oppression nerveuse, vous savez ce plan qui n’en fini pas, la musique qui se coupe, puis BOUH !, et la chose se répète inlassablement jusqu’à épuisement. L’histoire en elle-même ne jouit d’ailleurs pas d’une originalité folle, un esprit qui prend possession d’une petite fille pour faire comprendre à sa famille qu’elle doit quitter "sa" maison ou il les tuera, le tout avec une voix des plus caverneuse, les médias britanniques vont faire écho de l’affaire remontant aux oreilles du couple Warren qui décidera de leur venir en aide bien qu’une vision trouble de Lorraine semble freiner l’avenir de leur profession … on comprendra plus tard que tout cela est terriblement ficelé pour créer son petit twist et sa conclusion déconcertante de facilité. Vous l’aurez sans doute compris ce qui me dérange avant tout dans ce film c’est sa façon putassière d’aborder une supposée histoire vraie (je rappelle que le producteur nous l’a vendu comme "effrayant et ancré dans le réel"), il ne serait resté qu’une simple série B intégralement fictionnelle peut être l’aurais-je vu sous un autre œil (bon je pense que ça serait resté mauvais), mais là c’est tellement invraisemblable et grotesque que le doute n’est pas permis une seule minute, je n’ai même pas eu envie de vérifier sur internet les diverses preuves, photos, témoignages rattachés à l’enquête, j’en avais strictement rien à foutre. Comment peut-on oser croire un minimum en ce genre de choses ? Le film ne laisse même pas planer des incertitudes ou une perplexité, c’est bidon de A à Z et le pire c’est que Wan ne le cache jamais, il n’y a pas de jeu avec le spectateur dans le sens où il pourrait s’interroger sur un sujet aussi passionnant que le paranormal, on ne lui propose que la passivité habituelle du cinéma horrifique mainstream et son goût pour les effets de manche en tout genre, c’est quand même très décevant de la part d’un réalisateur censé représenter le renouveau de l’épouvante, c’est même carrément alarmant. Parce que l’occasion était justement de profiter de son statut populaire pour contourner les codes et surprendre son public, seulement là il plonge à pieds joints dans ce système de grand spectacle balourd, je suis d’accord que la réalisation montre des qualités indéniables mais si elle ne reste qu’au service d’un grand fouilli scénaristique je ne vois pas l’intérêt, j’aurais préféré l’inverse. Puis admettons qu’on laisse de côté les aprioris quant à l’authenticité du fait divers adapté, le schéma de Conjuring 2 a de toute évidence tout pour complaire et nourrir ses spectateurs assoiffés de trouillitude triviale, c’est à dire un rythme soutenu qui ne se pose que très rarement, des phénomènes télékinésiques à la pelle, des apparitions en veux-tu en voilà, de la musique d’ambiance qui monte et redescend pour le plus grand déplaisir coupable de notre petit cœur fragile, à chaque séquence son billet tendu disgracieusement. Le soucis étant qu’on est emporté dans une sorte de tourbillon inarrêtable et ingérable émotionnellement, la logique aurait voulu qu’on s’arrête un long moment sur cette famille pour voir comment elle vit, mais le contexte mis en place est mince, on sait juste que la mère élève seule ses quatre enfants, et 10 minutes plus tard une des jeunes filles va se mettre à parler avec une voix étrangère sans qu’on puisse s’inquiéter ou soupçonner quelque chose, puis rebelote 5 minutes après où la gosse va voir un fantôme jouer avec la zapette, finissant par léviter (subtil on vous dit), et ainsi de suite … Tout ça pour dire qu’il y a un gros problème de dosage en terme d’ambiance, il n’y a pas de montée en intensité, on est servit d’une séquence à l’autre de manière parfois incompréhensible, comme par exemple le passage avec la nonne diabolique qui apparait dans un couloir pour ensuite se servir d’un tableau pour montrer ses chicos pourris, ah mais non en fait c’est un rêve, ok, passons à la suite, etc, quand je vous dis que ce film est un train fantôme ambulant je ne mens pas, un vrai cirque pseudo horrifique. Mais je crois que le pompon reste cet espèce de croque mitaine numérique cartoonesque (mélange ô combien raffiné entre Freddy Krueger et le Babadook), là on est dans le grand n’importe quoi, on ne sait pas ce qu’il fout ici ni quel est son rôle, James Wan ne respecte plus rien et j’ai fini par rigoler de dépit (ce qui n'est pas si fréquent). À partir de là difficile de prendre le projet un tantinet au sérieux tant il tombe dans de si vulgaires poncifs, le reste du film m’a semblé être une farce (si ce n’était pas déjà le cas), ce qui fait que ça souligne encore plus les surjeux, la photographie clinquante, les clichés religieux ou l’aspect attendu du script. Idem concernant la mièvrerie des sentiments entre Ed et Lorraine, le montage place une scène d’imitation de Elvis à la guitare au milieu d’un grand foutoir, aucun intérêt d’appuyer ce genre de sous-texte si on ne l’a pas entretenu avant, à force de cultiver l’insuffisance on ne récolte rien. Le seul point possiblement intéressant et exploitable restait la psychologie de la gamine, qui entre deux possessions risibles et agressions spectrales éprouvantes pouvait se révéler être attachante, mais malgré les efforts de la jeune actrice l’empathie est malheureusement impossible tant tout le monde semble se foutre d’elle (sauf peut être Ed Warren), même sa mère qui n’hésite pas à la recoller dans cette foutue chambre, cruel tout ça, mais pour le bien d’une enquête paranormale un petit traumatisme ineffaçable est apprécié. Et ce qui me fait halluciner c’est que les phénomènes tombent en pagaille mais les fameux détectives ne sont pas foutu de capter une image constituant une preuve, et on remet en cause l’occultisme ensuite, genre on retombe dans le concret et le cartésien, c’est pas comme si c’était la maison hantée de Disney là dedans. Bref. Et je passe sous silence cette fin ahurissante, la cerise sur le gâteau. The Conjuring 2 est la synthèse de tout ce qui déconne dans le genre horrifique depuis une dizaine d’années, ce moyen malsain et compulsif d’une industrie méprisante et méprisable d’orchestrer nos ressentis et notre façon de qualifier la peur au cinéma, avec ce film on a tout simplement affaire à un produit calibré par des producteurs visant à abreuver à coup de promo de gros forceur une escroquerie totale attachée à un nom désormais bien connu (même si ils n’oublient pas de préciser son pedigree sur l’affiche). La peur ne consistant qu’à provoquer nos réflexes cardiologiques ne suffit pas (enfin plus, putain on est en 2016 !) pour faire un bon film d’épouvante, il faut un climat, un rythme particulier, une qualité de mise en scène, du mystère, tout ce que James Wan a oublié alors qu’il avait entre les mains une matière modelable et un sujet passionnant, il n’a aucune excuse de s’être ramassé à ce point là. Et ça me rend encore plus furieux de voir que le film fait déjà un carton en salles alors qu’une œuvre réellement rafraichissante comme The Witch est depuis déprogrammé en masse parce que trop sombre et anti commerciale, le temps n’est plus à l’audace, c’est désormais confirmé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>James Wan il soulève tout seul le cinéma d'horreur</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-06-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Franchement les mecs faut arrêter vos conneries, à tout le temps vous plaindre et à jamais être satisfait. Wan c'est le seul gars qui relève un peu le niveau du cinéma d'horreur à l'heure actuelle parce que putain les autres ils nous pondent des étrons plus puants les uns que les autres. Ouais vous allez dire qu'Annabelle était bien chiant dans le genre, je suis d'accord, mais Conjuring/Saw/Insidious c'est ce qui a été fait de mieux ces dernières années dans le domaine. Ne cherchez pas, oui ok des films comme The Descent ou Sinister c'était pas dégueu, mais selon moi y a que James Wan qui se bat pour relever un peu le niveau de tous ces nanars pseudo-horrifiques du 21ème siècle, et il a réussi ce qu'il devait faire avec Conjuring 2. Vous pouvez ne pas être d'accord avec moi, c'est votre opinion et j'en ai rien à foutre. Après, pour parler un peu du film en lui même, j'ai été très agréablement surpris par ce deuxième volet. Sérieux c'est quand la dernière fois qu'une suite à un premier film d'horreur s'est faite appréciée? Je dois vous en rappeler? Je ne crois pas que ce sera nécessaire. Là il était un peu long et surchargé en jumpscare et en passages horrifiques, c'est vrai. On commence directement dans une scène stressante et les protagonistes se sont pas posé une seule fois 10min pour parler autour de la table calmement, si ils le faisaient les lumières s'éteignaient et c'était reparti pour un tour. En vrai je salue Wan pour ses idées assez originales, il a su garder ce fil conducteur jusqu'au bout tout en jonglant avec les scènes d'épouvantes, j'ai passé un bon moment. Un point notable également c'est le fait que pour une fois y a des putains de journalistes, scientifiques, policiers et que tout le monde vois ces poltergeists. C'est ENFIN fini ces moments où les héros passent pour des cons parce que les esprits ne se réveillent qu'en leur présence. Non, là ils niquent des mères et la maison hantée fait la une des journaux. Ils sont pas content et ils le font savoir, c'était sympa. Même si le film est un peu long sur les bords (2h10) et qu'il y a selon moi un peu trop de passages horrifiques, pas assez de scénario avec des moments plus calmes et surtout le manque de cette ascension d'adrénaline tout au long du film (oui, après 5min t'es directement dans le bain, les esprits n'ont pas ton temps), le tout, au final, est super agréable. Et je pèse mes mots, certes c'est pas le film de l'année faut pas déconner y a Les Tuches 2 qui est sorti récemment, mais là pour un film d'horreur c'était propre, et ça l'était encore plus pour un deuxième volet. Crachez moi votre haine, j'ai une collection assez grande en terme de films d'horreur, je sais de quoi je parle. Je note vos pseudos et quand je meurs comptez sur moi pour venir vous tirer le pied hors du lit.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Le mal, c’est la soudaine bascule du quotidien dans l’horreur. » Simonetta Greggio</title>
		<author>François_G_</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'attendais The Conjuring 2 avec une très grande impatience. Le premier film m'avait conquis et marqué, de plus James Wan (Dead Silence) est l'un des seuls réalisateurs de films d'horreur a encore avoir un impact sur le public. Au départ, j'ai eu peur lorsque le metteur en scène de 34 ans a annoncé qu'il arrêtait les films d'épouvante lors du tournage de Fast and Furious 7, mais quand il a lancé le projet de cette suite, je suis partis confiant. Je suis entré confiant dans la salle aujourd'hui, le 30 Juin 2016, et je me suis laissé emporter dans cette nouvelle affaire du couple Warren. Malheureusement, la salle dans laquelle je me suis trouvé avec mes amis était bondée. La plupart des spectateurs, qui avaient entre 14 et 17 ans, étaient tout bonnement insupportables et discutaient tout au long de la séance. Heureusement lors de la dernière heure, la salle s'est tut et a même applaudit lors du générique. Par ma note, vous pouvez directement conclure que j'ai vraiment apprécié ce film, mais je vais plutôt me poser la question "Est-ce qu'il fait aussi peur que son mentor ?". The Conjuring 2 : Le Cas Enfield retrace donc une nouvelle enquête d'Ed et Lorraine Warren, après les évènement à Harrisville. Tout d'abord, ce qui m'a particulièrement plu dans ce long-métrage, c'est la reconstitution de l'époque. L'histoire se déroule en 1977, en Angleterre ; les costumes, les décors et les conflits de cette période sont parfaitement bien gérés. L'un des points forts du film est la recherche entre le canular mis en scène et le réel faite par l'Eglise à cette époque. C'est donc pour cela que l'introduction du film est l'affaire Amityville. Cette séquence est d'ailleurs l'une des meilleures du film, tout comme l'était celle avec Annabelle dans The Conjuring premier du nom. Ici, la mise en scène est plus recherchée, et se rapproche des Insidious dans sa mise en image. Le rythme est prenant, les effets visuels et les jumps cut saisissants, le stress est au rendez-vous bien que le démon ne soit aussi dérangeant que la poupée cauchemardesque. Ensuite, le film est plus ambitieux. James Wan pousse l'horreur et ses propos à son paroxysme (notamment dans le derniers tiers), rentrant dans des débats très intéressants et offrant des scènes d'une intensité forte. Le scénario, basé sur une histoire vraie et qui reprend le même schéma narratif que The Conjuring (introduction terrifiante, plan séquence présentant la famille dans la maison, évènements paranormaux et enfin arrivée des Warren), est moins classique que le premier et installe une ambiance immersive magnifique. La mise en scène de James Wan est très efficace. Sa réalisation est toujours aussi superbe, et parvient à se renouveler avec des travellings et des plans-séquences incroyables ; la caméra est fluide, presque fantômatique, oppressante et parvient à nous faire croire que quelque chose va arriver. En effet James Wan contourne se sert des clichés du genre pour nous dépasser et faire apparaître une chose à l'écran que l'on pensait voir juste avant. L'angoisse est donc présente par moments, et les jump scares sont souvent très efficaces bien que prévisibles. Ensuite, le casting est encore une fois très convaincant. Vera Farmiga (Bates Motel) et Patrick Wilson (Watchmen) interprètent de nouveau les Warren avec une grande crédibilité. Si certains de leurs dialogues lors de scènes romancées tombent dans le mélo, l'émotion qu'ils procurent à l'écran reste belle et forte. Frances O'connor (Mercy) campe quant à elle la mère de la famille, et Madison Wolfe (True Detective) incarne Janet, la petite fille hantée. Chaque acteur maitrise son rôle avec conviction. Les personnages sont relativement attachants et donnent aux spectateurs de bonnes scènes de frayeurs ou d'émotions. Pour ce qui est des démons : la nonne, le vieux et l'homme tordu sont absolument effrayants. La première est malsaine dans son look rappelant Marilyn Manson, le deuxième est classique mais efficace, et le troisième est sans doute mon préféré avec son design renversant (pour ma part) et sa mise en image avec ses gestes et articulations. Chaque démon fait peur, fait ressentir de l'effroi et est parfaitement bien mis en scène. De nombreuses séquences resteront marquées dans mon esprit. Dommage que la fin soit vite expédiée et de façon facile. Cependant, The Conjuring 2 fait-il aussi peur que son prédécesseur ? Je ne pense pas. Si l'histoire est plus ambitieuse mais plus perfectible, et la mise en scène est renouvelée, le cauchemar que j'ai vécu il y a trois ans en salle n'a pas été le même. Peut-être à cause de la salle lors de la première heure ? Ou est-ce la surprise du premier film qui n'est plus la même ? J'opte pour la deuxième hypothèse car étant un grand amateur des films d'horreur, les tours deviennent vite connus et reconnus. De plus, la bande sonore de Joseph Bishara n'est plus aussi importante qu'elle l'était auparavant. Ici, elle est plus discrète et marque moins, n'aidant pas l'atmosphère du film à monter en tension. Si quelques scènes foutent vraiment la trouille grâce aux effets sonores et visuels, l'ensemble du long-métrage manque du ton glauque et malsain qu'avait la sorcière dans Les Dossiers Warren. Mais ai-je été déçu ? Absolument pas. James Wan prouve encore une fois qu'il est le maitre du cinéma horrifique actuel, qu'il sait crée des ambiances et faire peur. The Conjuring 2 dépasse de loin les films d'épouvantes pour adolescents tel Unfriended ou encore The Gallows, et forme une séquelle réussie. J'ai vraiment hâte de retrouver Ed et Lorraine Warren dans leur prochaine affaire. Et pour cela, merci Monsieur J. Wan.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Croire est un acte de foies</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-07-04</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A première vue, Le Cas Enfield est un exact décalque de son aîné, Les Dossiers Warren, en ce qu'il a la même propension, pour entamer les débats, à vous envoyer une scène choc à la tête tirée d'une autre affaire avant de la retirer pour ensuite vous aiguiller sur un cas a priori moins connu. Ici, en plus, on vous plonge en plein Amityville, Everest de l'horreur en guise de hors d'oeuvre que James Wan monte, comme Jack Lang en pèlerinage à Solutré pour réaffirmer qu'il est bien un socialiste disciple de l'église du "Mythe Errant". Ce premier acte de foi est le plus facile, tant il emporte de manière efficace son spectateur dans l'univers paranormal des époux Warren, toujours interprétés par le duo Patrick Wilson / Vera Farmiga. La suite du film confirme cette bonne première impression, tout en ne déviant à aucun moment du classicisme et des sentiers battus du genre. Pourtant, et malgré certains effets un peu trop appuyés, Le Cas Enfield réserve quelques bons moments de frisson, voire de flippe pour les plus impressionnables d'entre nous, coincés entre un vieux grigou qui voit l'installation des nouveaux propriétaires d'un très mauvais oeil, une nonne diabolique et un crooked man efficace et surprenant. Le film offre en guise de bonus une reconstitution plus que fidèle de l'Angleterre de la fin des années 70, occasion de délocaliser nos héros et de brouiller leur perception du cas qui leur est aujourd'hui soumis. Mais là où Les Dossiers Warren allaient droit au but, Le Cas Enfield, lui, enrichit son cas de possession des thématiques liées à la foi. Non, plus précisément, à la croyance. Croyance d'une mère désemparée en ce que subit sa fille, ainsi que celle basée sur les liens d'un couple aspiré malgré lui par une prémonition funeste dans un paranormal menaçant. Et au delà de ces aspects familiaux mis à l'épreuve par les esprits malins, les portes qui claquent et les pas lourds, Le Cas Enfield fait de la croyance dans le surnaturel le pivot de son récit, semblant même aller jusqu'à remettre en cause la réalité des événements que James Wan et son entité démoniaque orchestrent pourtant à grand renfort de bruit et de fureur. En faisant se côtoyer les sceptiques, les rationalistes, ceux qui veulent croire, les victimes et les témoins de ses étranges phénomènes, Wan donne à penser que ce qui se déroule sous nos yeux n'est pas forcément la réalité, ou, du moins, que tout cela doit être remis en question ou relativisé. La présence des journalistes ne fait que conforter ce point de vue, changeant la perception du cas et brouillant un peu plus la frontière séparant la réalité du mensonge, voire la supercherie, entre enregistrements sonores énigmatiques et vidéos trompeuses. S'il se perd légèrement dans quelques scènes dispensables ou naïves sur la solidité du couple Warren, Conjuring 2 : Le Cas Enfield réussit cependant à s'inscrire dans la droite ligne de son aîné en égalant tant sa qualité que son efficacité. Car ce film plaisant donne simplement au spectateur, et avec générosité, ce qu'il est venu chercher en entrant dans la salle : du frisson. Behind - ♫ Dieu m'a donné les foies ♪- the_Mask.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-08-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Conjuring 2 : Le Cas Enfield est un bon film. Une bonne suite certes un cran en dessous pour ma part, mais une continuité satisfaisante vu qu’il y a eu de la déception chez certains et cela n’a pas été mon cas. Le cinéaste sino-malaisien qui a été découvert par beaucoup grâce à Saw, revient et c’est tant mieux dans le genre qui lui va le mieux, l’horreur et le fantastique. Il nous pond certes quelque chose de classique dans le fond avec des choses déjà vu et des références plutôt assez connoté car on pensera à l’Exorciste, à Poltergeist, mais arrive à nous surprendre par sa mise en scène excellente, sa mise en ambiance très bonne avec toujours des frissons, des moments de tensions et des sursauts et tout cela reste maîtrisé. Néanmoins je reproche à cette suite de s’éterniser un peu trop, 2h15 qu’on sent passer avec plusieurs longueurs et c’est un peu dommage. La bande son de Joseph Bishara est très bonne et se fond parfaitement comme dans le premier film à l’ambiance particulière. Le réalisateur James Wan signe ici son 8ème long métrage avec une très bonne réalisation et ses passages de reconstitution sont superbes. Le casting répond présent et est très bon avec : Patrick Wilson, Vera Farmiga, Frances O’Connor, Simon McBurney, Franka Potente. Pas la plus grande frousse vous aurez mais des frissons et des sursauts vous attendent dans la maison aux étranges phénomènes paranormaux de l’Angleterre des années 70. Ma note : 7/10 !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi James Wan fait-il de Conjuring 2 un film totalement anecdotique ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Avant que j'oublie, j'ai lu dans les commentaires d'une critique que voici que James Wan semait le doute quand à la véracité de la voix de la petite fille. Est-ce qu'elle joue, est-ce qu'elle imite, est-ce qu'elle est vraiment possédée ? Parce que l'on se base sur l'histoire vraie. Déjà, histoire vraie, quand un film d'horreur commence par ça, ça me fait grincer des dents. Je vous en parle en début de critique parce qu'ensuite, je vais oublier. Est-ce qu'elle imite ? Non. Est-ce qu'il a voulu semer le doute ? Pourquoi ? En quel honneur sèmerait-il le doute ? Un Shyamalan peut se permettre de semer le doute dans son The Visit quand tout peut être perçu comme un gigantesque canular. Shyamalan semait vraiment le doute, dans l'esprit des spectateurs comme dans l'esprit des personnages. Ici, le doute n'est absolument jamais permis. Et même sans raconter la fin, on voit les esprits démoniaques constamment, on voit les portes se fermer constamment. Peut-être que le doute fut permis en vrai, parce que jusqu'à preuve du contraire ça n'existe pas, en fait, les fantômes, mais dans le film non. Arrêtons de trouver de fausses excuses à James Wan. Le fait d'être un bon réalisateur ne l'exonère pas de produire du contenu de qualité. C'est simplement le champion du monde du "Je lance une franchise qui marche et je me fous totalement de la qualité de ce qui suivra." Ben voilà champion. C'est bien, il remet sans cesse en cause l'existence des fantômes par le biais des personnages extérieurs qui ne voient jamais rien. On devrait l'applaudir ? Parce que tous les films en ont, des connards qui disent "non mais tu sais, les fantômes, ça n'existe trop pas, quoi." A quel moment c'est original ? D'où c'est original ? Conjuring 2, un simple film de plus. La seule chose qui le sépare des productions absolument immondes qu'il propose aux spectateurs (les suites de Saw, les Annabelle et compagnie), c'est son talent de réalisateur. Parce qu'il est talentueux. Il est talentueux pour utiliser tous les codes absolument relous de l'horreur, mais blague à part il est surtout talentueux pour manier sa caméra. Dans l'ensemble, et outre la superbe photographie du film et ses décors seventies, les mouvements de caméra sont, pour un film d'épouvante à notre époque, assez grandioses. Il n'y a qu'à voir la scène où la caméra suit le regard du petit garçon, de son lit à la tente, de la tente au lit, et ce à trois ou quatre reprises. La caméra, toujours avec de faibles mouvements, retranscrit parfaitement sa pensée. Les plans-séquences sont beaux. Mais après ? Que reste-t-il de l'aspect visuel de son travail ? Lui qui s'est essayé à Fast and Furious 7 ? Il reste un Conjurig 2 qui n'est pas mauvais. Il n'existe simplement pas. C'est correct. Ca n'existe pas. C'est Insidious 2. C'est Dead Silence. C'est Annabelle. Ca n'a aucune existence. La première demi-heure s'évapore, et niveau scénario, ça ne devient pas le néant, non, ça devient du réchauffé. C'est comme acheter une gigantesque bibliothèque type Louis XIV et la remplir avec des Fruits Basket. Non mais c'est sympa, mais tu ne veux pas faire un truc à la hauteur de ce que tu proposes ? L'horreur au cinéma ou comment indiquer au spectateur quand avoir peur. C'est insupportable, et c'est encore plus insupportable de devoir l'indiquer à chaque critique qui concerne un film d'épouvante. Mais je me dois de le faire. Et je vais essayer de prendre un exemple concret, que vous visualisiez mieux la chose. Vous descendez un soir, vous êtes seul à la maison, vous entendez un bruit. Vous êtes sûr qu'il y a quelque chose ou quelqu'un. A partir de ce moment, où les escaliers grincent sous vos pas. Qu'est-ce qui fait peur ? Le silence. Qu'est-ce qui fait peur ? Le noir, la pénombre, le fait de ne rien y voir. Est-ce que vous allez trouver un monstre, quelqu'un ? Probablement pas. Mais vous avez la trouille, parce que vous ne pouvez pas voir à plus de trois mètres, parce qu'il y a un silence de mort. C'est le fait de ne pas savoir, qui fait peur, voir même de croire voir quelque chose, peut-être, là-bas. Et comment ça se concrétise dans le cinéma d'horreur actuel ? Mais surtout avec James Wan ? Par non seulement des démons que l'on voit tout le temps, mais surtout des bruits extra-diégétiques rajoutés au montage pour simuler les mouvements des dits fantômes. Parce que James Wan touche presque le but ici. Parfois, en arrière-plan, on voit quelque chose, on pense voir. Sauf qu'il y a toujours un bruit pour appuyer ça. Il y a toujours une caméra qui se place juste au bon endroit. En fait, vous savez quoi ? Il s'en tape des spectateurs. Non, pour les faire kiffer, il rajoute des jumpscares. Comme ça ils sont contents. Je rêve d'un film, au cinéma, en 2016, où on ne me prend pas par la main pour avoir les jetons. Je suis assez grand pour avoir peur. Ils sont tellement frileux. Tellement désireux de remplir un cahier des charges, de contenter tout le monde. Putain mais merde, le cinéma d'horreur devrait être interdit aux moins de 18 ans. Ou alors ça devrait fermer un peu sa gueule. Mais comment tu veux interdire un truc où on ne voit pas une seule goutte de sang ? J'ai l'impression de parler de sujets qui devraient être acquis depuis le CE2, un vieux con je vous dis. L'horreur qui devient du fantastique. James Wan. Soit tu fais du fantastique, du Labyrinthe de Pan, du Stranger Things, soit tu fais du Saw, du Evil Dead ou peu importe. Mais par pitié, cache un peu ces visages pixelisés que je ne saurais voir. Dans quelle atmosphère, dans quel univers quelqu'un ne t'a pas déjà dit que tu en faisais dix mille fois trop avec tes scènes d'horreur, et notamment, putain je vais m'énerver, à la fin de tes films ? Tu faisais déjà n'importe quoi dans Insidious. Le fait d'avoir fait Saw 1 ne te donne pas le crédit pour faire de la merde le restant de ta vie. Tu peux mélanger fantastique et horreur. Mais assume-le. Assume le fait de vouloir montrer ces "choses". Assume ton côté grand public, ton côté conte. Là, tu nous racontes une histoire basée sur une true story et on voit des fantômes du début à la fin, et même en gros plan. C'est insupportable de voir des démons en gros plan. Surtout à la fin. Tu es d'une lourdeur tellement abyssale quand tu fais ta tête de mule et que tu es pris dans ton histoire. Bref... Bref, je suis partagé, comme ne le montre absolument pas cette critique. Et je m'excuse d'avance pour l'argument contre la volonté de Wan de vouloir semer le doute dans la tête du spectateur. Pour moi il est totalement infondé dans la mesure où on voit les démons. Dans la mesure où les seules personnes à douter dans ce film sont des ignares totalement stupides qui ne se mouillent pas une seconde pour savoir si c'est vrai ou pas. Ce sont les pires contradicteurs de l'espace-temps. Quand un réalisateur veut perdre son spectateur, il y arrive très bien. Il sait le faire. Quand il y a tout un film construit sur une base que l'on croit connaître, et qui donne une fin spectaculaire, totalement inverse mais finalement si bien équilibrée... Alejandro Amenábar, Les Autres. Ou The Visit, comme je disais plus haut. James Wan fait juste le mariole, en jouant sur le fait que son récit est basé sur de vrais événements. Et dans la mesure où une bonne soeur possédée par le sheitan n'est pas tellement un évènement tangible, j'ai décidé de n'accorder aucun crédit à la véracité de cette histoire. Un film passable. Des acteurs passables, pourtant j'adore miss Farmiga. Il pourrait y avoir Conjuring 3, 4, 37, ce sera toujours 5, j'en mets ma main à couper. C'est rien. C'est du cinéma d'horreur avant d'être de l'horreur. Vous savez quoi ? C'est à la hauteur des mecs qui foutaient le dawa, avec probablement de gros, gros pots de pop-corn. C'est ce genre de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'horreur dans toute la maestria du caca : des trucs qui bondissent de partout, mode boîte à pouët.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-06-29</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'est-ce que c'était nul ! Déjà le premier c'était pas bien fabuleux, mais au moins il y avait une recherche esthétique, un peu comme Insidious d'ailleurs : un désir de proposer une sorte de portrait type des codes du genre, de canon bien chiadé des procédés classiques d'horreur. Et de ce point de vue, à défaut de trouver ça bon, j'avais pas trouvé ça foncièrement désagréable. Mais alors là, franchement... Faisons simple : ça arrive à être à la fois mièvre, bigot, bête, putassier, long – genre loooong ! – et entièrement cousu de fil blanc... Non mais sérieux, si t'as le moindre gros plan sur quoi que ce soit (une cloche, une bible, un jouet, etc.), tu peux déjà commencer à ouvrir les paris sur la fonction que ça va remplir dans une scène horrifique moins de vingt minutes plus tard ! Ceci étant, y a une connerie de démon qui apparaît sous la forme d'une nonne (avec un design pas mal réussi d'ailleurs, jusqu'à ce qu'elle sorte les crocs – et littéralement, hein...) mais à qui il suffisait de balancer : « Valak retro, Satanas » pour résoudre le merdier depuis le début. Sinon, y a un croquemitaine en cgi hideux. Y a une love story aussi, d'une subtilité à ébranler un rhinocéros. Y a tellement de trucs qui bondissent à l'écran de partout en braillant, mode "boîte à pouët", que t'as juste à compter lentement jusqu'à trois, et en théorie, c'est bon, tu tombes à peu près dessus... Non mais sans déc, y a un jumpscare toutes les vingt secondes pendant 2h20 ! Y a littéralement une scène où le jumpscare consiste à ce qu'un gamin se fasse hurler : « BOUH !!! » à la face. Cumule tes effets minables, ce sera toujours minable. Pourtant d'un point de vue strictement visuel, il y a encore quelques plans çà et là qui rappellent que Wan s'applique vachement plus que les multiples ersatz de lui qui œuvrent chez Blumhouse ; il y a même deux scènes qui cherchent à inscrire la peur dans la durée plutôt qu'à faire bêtement sursauter – une avec un tableau au mur, l'autre un fauteuil tenu dans le flou hors du point en arrière-plan – et franchement, il n'y a pas de hasard, il n'y a pas de mystère : ce sont les deux seules scènes à peu près réussies. En plus de ça, le film essaie quelque chose que je trouve relativement intéressant dans l'idée : faire de l'horreur soutenue, qui ne se relâche pas, et qui insiste jusqu'à jouer sur la fatigue nerveuse ; des phénomènes paranormaux qui persistent et persistent encore, même lorsqu'un adulte, un policier ou un journaliste entrent dans la pièce... mais même ça, en fait, le film est incapable de le maintenir jusqu'au point où ça deviendrait réellement éprouvant, parce que sinon, en toute logique les personnages seraient morts au bout de quinze minutes. Et au fond, quoi qu'il en soit de tout ça : faire un condensé des effets de style les plus bêtes et les plus usés du genre en se disant que si t'en cumules trente fois plus que le film d'horreur lambda, ça en fera un meilleur film d'horreur à l'arrivée, bah en fait non. Ça fait juste la quintessence du caca. Une sorte de virtuosité de la médiocrité. Bref, un vrai petit Mozart du bousin, ce Wan. Du talent d'être à la fois réactionnaire et vulgaire. Il y avait peut-être besoin de ça pour que s'enterrine définitivement dans ma tête l'écart intersidéral qu'il peut y avoir entre la petite merveille qu'est The Witch et la masse des trucs par contraste desquels il se démarque – et dont les Conjuring sont quand même les représentants par excellence. C'est drôle, parce que sur des thèmes similaires (créatures démoniaques, foi à outrance), l'un sert un propos intelligent où la religion est montrée comme source de la paranoïa et racine du mal, alors qu'ici on a un propos réactionnaire au possible où la bigoterie déclinée sous toutes ses formes jusqu'à l'indigestion est la planche de salut au milieu d'un monde dangereux rongé par les puissances maléfiques. Et donc, entre un film anti-religieux et un film qui fait la promotion de la religion un peu à la manière dont on fait un placement produit : devinez lequel des deux a un tant soit peu d'intégrité et lequel prend son thème pour prétexte à faire du gros divertissement bas de plafond bien lourd et bien commercial ? À l'avant-première, ils distribuaient des petits chapelets en plastique (évidemment tous les ados présents à la séance ont cru qu'il s'agissait de colliers et ont essayé de passer leur tête dedans : « ouais c'est quoi ce truc, c'est trop petit ! » – je vous fais confiance pour gratifier ça à la lecture de l'intonation propre à rendre l'intelligence à l'œuvre). Et tenez-vous bien : un faux prêtre est venu faire un jumpscare IRL devant l'écran avant que ne débute le festival à jumpscares qu'est le film ! La foi érigée en produit de consommation, objet de moquerie ou fournisseur officiel de frissons... c'est tellement déplorable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>FuckCinephiles</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pour les cinéphiles endurcis que nous sommes, James Wan, à l'instar d'un Jeff Nichols ou d'un Rian Johnson, est de ces jeunes cinéastes talentueux qu'on ne présente plus tant à chaque péloche, leur qualités indéniables nous explose littéralement au visage. Le metteur en scène du cinéma horrifique le plus doué depuis deux décennies - avec peut-être, Lucky McKay et le génial Rob Zombie -, jamais las de foutre la trouille avec style et spectaculaire (il nous émerveille dans le blockbuster vrombissant ou le revenge movie avec la même ferveur), nous revient donc en ce début d'été ciné 2016 avec l'attendu Conjuring 2 : Le Cas Enfield, suite direct de ce qui est, logiquement, son meilleur film horrifique, Conjuring, Les Dossiers Warren. Trois ans après le succès critique et public du film original (qui se sera très vite vu décliner en franchise avec le spin-off/tâcheron Annabelle), avec un budget plus conséquent mais toujours avec son couple vedette les excellents et mésestimés Vera Farmiga/Patrick Wilson; Wan s'attache de nouveau à conter l'un des cas les plus tordus auquel le couple d'enquêteurs du paranormal Ed Lorraine Warren ont eu affaire, avec la célèbre et déroutante affaire Amityville... Tirée de faits réels donc, l'histoire suit les Warren qui se rendent dans le nord de Londres pour venir en aide à une mère, Peggy Hodgson qui élève seule ses quatre enfants dans une maison hantée par des esprits maléfiques. La cadette de la famille, Janet, semble possédée par le fantôme de l'ancien propriétaire de leur demeure. Ed et Lorraine comprendront très vite qu'il s'agira d'une de leurs enquêtes paranormales les plus terrifiantes... Qu'on se rassure, son passage derrière la caméra de la franchise Fast and Furious n'a rien fait perdre une once de sa maitrise à un James Wan toujours aussi à l'aise dans le genre possession/maison hanté - et même dans l'art de la flippe tout court. Reprenant plus ou moins la même recette référencée du premier opus - tout comme pour Insidious : Chapitre 2 -, le cinéaste déroule à la perfection son catalogue de l'angoisse (que ce soit de par une bande son irréprochable et une mise en scène léchée alternant les plans fixes et panoramiques, ou même un usage délicat du clair-obscur), usant le moins possible des jump scares - tous génialement amenés pour maintenir l'intérêt du spectateur - au profit d'une peur, dans la généralité, plus psychologique que physique - on est autant terrifié par ce que l'on voit que ce l'on ne peut distinguer -, James Wan fait de nouveau appel aux fondements même de l'horreur spirituelle sur grand écran, tout en se jouant avec malice de son spectateur. Flippant, tout aussi prenant qu'asphyxiant et envoutant, Conjuring 2 marque la rétine sans forcément péter dans la soie de l'originalité (sa gémellité avec le film original est totalement assumée) malgré un climax d'une intensité folle, et laisserait même un petit gout d'inachevé dans la bouche de cinéphiles s'attendant, presque logiquement, à mieux. Car si Wan n'est pas à blâmer, tout autant que le couple Farmiga/Wilson - toujours aussi convaincant -, en revanche, ce Cas Enfield souffre de bien plus de couacs que le premier opus de la désormais saga. Scénaristiquement très limité et même bancal (le film lance plusieurs pistes sans réellement les approfondir, et semble trop mécanique et forcé par moments; l'émotion n'est pas non plus au rendez-vous), tronqué par quelques longueurs évidentes (il dépasse aisément les deux heures de pellicules) et des thématiques lourdes (l'aspect hautement conservateur de la famille avec un esprit catho plus présent/pesant), sans oublier une caractérisation des personnages assez moindre; cette suite pêche par une volonté certes louable, d'offrir un divertissement plus généreux et riche que son illustre ainé. Moins jouissif et convaincant donc, mais d'une jolie efficacité et à la beauté macabre incroyable, le film n'apporte rien de bien nouveau au genre, mais il le sert à la perfection, avec un respect et une dévotion totale, prenant de ce fait à revers toute la production horrifique Hollywoodienne actuelle. On lui préférera Conjuring premier du nom, mais James Wan démontre sans forcer que le roi de l'horreur des années 2000 (tant que Rob Zombie ne retrouve pas son mojo), c'est bel et bien lui. Jonathan Chevrier http://fuckingcinephiles.blogspot.fr/2016/06/critique-conjuring-2-le-cas-enfield.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les entités démoniaques suffisent à mon bonheur</title>
		<author>Jack_P_</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>"C'est une histoire de fantômes. Tout ce qu'il dit c'est qu'il y a une vie après la mort, c'est optimiste." Cela doit peut-être sembler étrange de lier à ce film une citation écourtée de Stanley Kubrick sur Shining. Cependant, avant que mon attention soit précisément portée sur le film en lui-même, j'ai décidé de faire part de ce qui dans mon esprit troublé me faisait aimer l'horreur, genre qui fait frémir et ne semble pas faire rêver, ce qui me semble nécessaire avant de dire ce qui me paraît génial dans cette oeuvre qui m'a été proposée, que j'ai reçu, et fort bien accueilli. Pourquoi a t-on peur de démons, d'êtres venant de l'au-delà, du corps torturés de part en part, de la nature dénaturée? Ma dernière interrogation ouvre vers une réponse que je propose, qui est le sens que guide notre nature propre à nous tous, à quelques exceptions. Cette nature que je renierais et renie d'ailleurs volontiers. Elle se ressert contre nous et la plupart d'entre nous la sert sans se poser de questions, comme si elle était le dictateur de notre vie, auquel il ne faudrait s'opposer. Peut-être pour ça que je préfère la nuit au jour, la chair à la peau, les fleurs fânées aux épanouies, l'expression de mille souffrances face à son existance à la réponse d'une seule joie. De ce fait, il y a, selon moi, deux sortes d'émotions, de sensations qui nous traversent de part en part. La première est celle à laquelle l'humain se fit trop et qui est totalement illogique. Elle parle à l'instinct, et elle appartient à l'Homme. La deuxième vient d'autre chose, semblant surgir comme d'un écho lointain et transpercé, qui obéit une logique qui ne nous appartient pas et qu'il nous faut donc cerner. La peur, instinctive, je l'avoue, qui me submerge à l'heure actuelle est celle de dire une idiotie sans aucun sens ou dont la logique prête à rire. Ce n'est pas pour autant que je vais reculer. Et, l'instinct, c'est ce qui agit en premier chez nombre personnes dés qu'il s'agit de parler d'horreurs, de fantômes, d'esprits. Ils ont peur de ces mondes totalement irréels et ne s'y sentent pas en confiance. Peur d'être isolé, peur d'être dans le noir, peur de ce qui peut venir de l'autre monde. Au final, peur de tout ce qui semble anormal. Tout ce qui dénature la vision du monde chez l'Homme. Le peur et le dégoût ne sont pas logiques et le cinéma d'horreur en est la preuve, parce-que en créant des univers provoquant ces deux émotions, il peut quand même créer la beauté. Ainsi, des corps malades et des chairs arrachées même s'ils repoussent peuvent être beaux. Et, je l'avoue, je préfère voir au cinéma des êtres écorchés et branlants que des corps recouverts par la peau. Je trouve ça plus beau. Au final, l'Homme se voit effrayé uniquement parce-qu'il ne connaît pas, ce qui ne lui est pas familier, ce qui dénature, le corps lui a établi des codes qui lui sont propres. Et si le l'horreur est mon genre préféré, c'est qu'à la fois il se joue de cet aspect là de l'humanité, le détourne, le prends en pitié, et représente toute les faiblesses et particularités pouvant être présentes, et en même temps va au-delà, nous fait découvrir des horizons qui n'obéissent pas aux codes établis par le corps de l'Homme mais par quelque-chose d'autre. Ces sensations, qui me travaillent l'esprit, découlent en travers de mes côtes, de mes arcades, les torturent, les opressent, puis descendent pour transpercer mes veines, et qui enfin, plutôt que de caresser l'échine, la flagellent, me sont d'un doux plaisir que les êtres humains ne peuvent comprendre entourés et protégés par leur peur et leur dégoût. Cette image que je donne, et qui ne reste, je le rappelle, qu'une image; je ne voudrais pas non plus qu'on pense que je me torture physiquement et que j'y prenne plaisir, doit tout de même suffire à me faire passer pour un déséquilibré, j'en ai conscience. Mais au final, c'est dans l'idée clair de l'opinion que je vous met en évidence. Vous avez peur de ces sombres visions surréelles, elles vous font trembler, dans des sombres cauchemars elles vous font peut-être même implorer, prier, ce qui me fait peur personnellement c'est la réalité dans laquelle nous vivons et dont j'essaye de m'échapper, de m'extirper, de me sortir. Pour voir de vraies horreurs, n'ayant qui plus est aucun sens esthétique, la réalité est déjà bien assez efficace. Les fausses horreurs elles formeraient presque une protection pour moi. Elles m'attirent, exercent une attraction sur moi, me fascinent, et je pense que leur sens les amènent à avoir une portée esthétique qui dépasse tout, qui trouvent une forme de pureté entre les ténèbres qui éclate. Chacun sa sensibilité, et je peux dire qu'entre ces sombres entrailles j'ai trouvé la mienne. Après tout, que peut-elle me faire de mal? Elle exerce ma créativité et mon imagination, c'est tout. Et selon moi, la qualité d'un objet artistique obéissant à une raison différente que celle qui sied à l'Homme, et c'est pourquoi d'ailleurs que l'art est si dur à maîtriser, c'est à travers les différents arts que l'on peut trouver le vrai sens aux choses, et les solutions, les réponses que l'on ne connaît pas, car les règles du cinéma contrairement à celles qui régissent l'Homme, qui s'imposent à lui, et que lui impose, sont intemporelles. Après ce long discours, peut-être va t-on pouvoir parler du film, vous ne croyez pas? De toute façon, je prévois d'établir un rapport bien plus long à une autre occasion sur tout ce qui est à l'intérieur de cet être torturé que vous voyez là. Donc, tout d'abord, ce que j'aime dans ce film c'est la manière de James Wan de nous imposer cet univers-là et de nous en laisser sortir que rarement. En cela en plus des éléments surnaturels qu'il se permet de placer tout le long, il y a un véritable sentiment de tension qui règne entre ces sombres couloirs et escaliers, descendre, monter, cela ne sert à rien, vous croiserez toujours un ami qui ne vous veut pas du bien, les mondes horrifiants qui s'entremèlent ne seront d'aucune pitié, et ils obéissent à des démons. Ils trouveront toujours un moyen de vous isoler, de vous faire passer pour imposteurs, de faire croire à l'illusion de menteurs, de se faire passer pour des êtres inventés de toute pièce dans l'imagination d'une gamine dont la toux serait sûrement très endommagée et dont les talents d'actrice seraient vraiment inimaginables, en plus de la force. Alors, j'avoue ne pas m'être suffisamment renseigné sur l'affaire dont s'inspire plus que clairement le film pour juger du pour et du contre. De ce que j'ai lu, il a été prouvé que la fille aurait exagéré sur quelques points, cependant les défenseurs affirment que concernant le reste il n'y a aucune preuve qu'elle ait menti. Ce qui explique un passage du film d'ailleurs. Je ne sais pas si c'est vrai ou si c'est faux. Cependant, c'est le genre de trucs auxquels on aime croire, et la seule possibilité que ce soit vrai a de quoi faire frémir les pauvres mortels que nous sommes. Le film se sert très habilement de toute cette affaire pour donner un aspect très documenté à l'oeuvre, pour la rendre plus réelle et donc pour ne faire qu'augmenter les frissons qui peuvent parcourir les êtres qui portent leur attention sur l'écran. Je pense qu'augmenter par tout les moyens l'impression de réalité dans les oeuvres de ce genre (et je dirais, tout les genres qui font appel à l'imagination, à la mysique et autres) peut avoir un très grand impact. Plus le spectateur est immergé dans l'expérience qu'est de vivre l'irréel, plus la fascination qui en découle et longe ses membres est forte. Le film réussi à faire ça par moult éléments. Par exemple, cela n'est pas expliqué dans le film contrairement au reste que j'ai pu trouver, mais ce qui semble être un esprit ayant la forme d'un garçon caché à l'intérieur d'Amityville que l'on peut voir est très certainement inspiré de cette photo: Amityville (Ne me remerciez surtout pas pour vous avoir empêché de dormir cette nuit, si vous lisez à une heure tardive) Alors il y a aussi la voix enregistré qui était bel et bien la voix de l'enregistrement original, il y a un tas d'éléments comme celui-là qui parsèment le film, et qui sont bienvenus. Beaucoup ont critiqué le fait que le film abuse d'effets et d'apparitions de démons. Alors, que ces derniers temps on ai eu trop d'oeuvres qui basaient uniquement la peur sur les jump scare et non l'ambiance, ça je ne le contredis pas, cependant, est-ce une raison pour basher le travail de James Wan qui certes fait un film marqué par cette volonté de nous faire sursauter et qui crée des effets de mise en scène qui puissent paraître excessif, mais qui cependant travaille énormément l'ambiance de son oeuvre, gère parfaitement le rythme qu'il impose, le nombre de fois qu'il va feindre avant d'envoyer en plein dans la figure, et aussi une réalisation qui ne repose pas que sur ce qui est décrit plus haut mais aussi sur une manière très élégante et pertinente d'amener les choses. Evidemment, le travail d'ambiance est également renforcé par la photographie qui participe à l'immersion dans cet univers. James Wan s'intéresse également beaucoup à ses personnages, et ça se voit, j'ai trouvé touchante la relation entre Ed et Lorraine, mais aussi la petite fille, Janet. On a vraiment la construction de personnages que personne ne comprends, ne peut comprendre, ne peut croire, si ce n'est lors de rencontres inespérées. Ce qui permet au film de poser également le thème de la foi, dans ces moments-là où personne ne croit ceux qui racontent ça et que chacun crie au canular, Ed et Lorraine interviennent, car ceux-là ont besoin de personnes qui les croient. Au final, ce serait assez injuste de catégoriser Conjuring 2 dans la même case que pour d'autres films uniquement de par des aspects ressemblants, le tout est tellement différent... J'ajouterais que quelques éléments tels que mêler des chants latins d'une vidéo un peu rouillée à des apparitions démoniaques donnent vraiment une force à l'oeuvre, ça crée un aspect malsain et terrfiant, une opposition entre l'impur et le pur, une ironie qui peut faire frémir. Des fois, c'est le genre de trucs qui à eux seuls peuvent instiguer un climat, et ici ça fonctionne vraiment. Je retiendrais aussi l'actrice qui joue Janet, qui réussi fort bien dans un rôle pourtant loin d'être facile. Je pense avoir tout dis. Au final, le film réussi avec brio à nous transporter dans cet univers qui lie le pur et l'impur, et on est en contact constamment avec l'au-delà, l'inconnu, l'anomalie, et en cela dans ses intentions et le résultat il réussi, je trouve, à frapper très fort. Je ne peux que conseiller à vos âmes, déchirées ou non, à aller voir ce film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>À la Wan again !</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Prenant ses distances avec l'ironie d'« Insidious », James Wan livrait, en 2013, « Conjuring : Les dossiers Warren », un film d'épouvante sage, mais terrifiant, redorant sans fausse note le blason du genre de l'épouvante. Depuis, le réalisateur est tombé dans un piège : celui de la répétition, de l'incapacité de se renouveler, malgré ses désires d'éclectisme. Et « Conjuring : Le cas Enfield » confirme le fait que Wan semble s'être littéralement enfermé dans une bulle. Le programme du film pourrait aisément être associé à un mélange margouillis entre « L'Exorciste » et « Poltergeist », avec, en guise de toile de fond, l'histoire d'une famille sortie tout droit d'un film de Ken Loach. Bien évidemment, le film se passant à Londres, nous avons directement droit à une présentation carte-postale de la métropole, sur l'accompagnement de « London Calling » de The Clash. Ensuite, le film vire à une histoire classique de maison hantée, rendant des hommages froids au cinéma de Steven Spielberg, tout en s'installant confortablement dans des raccourcis et des séquences vues et revues. James Wan à beau multiplier les jeux d'ombres, les plans en vue subjective, et les lubies esthétiques, il n'arrive jamais à faire décoller son œuvre, qui pour provoquer des frissons, ne fait que suggérer l'invisible, sans le filmer. « Conjuring : Le cas Enfield » nous donne l'impression de regarder un (train)train fantôme de l'extérieur. Les gens hurlent, paniquent, mais nous, à coté, souffrons d'un manque inouï d'immersion, empathie, et sommes plongés dans un fatras kitsch soulignant un mode opératoire consternant dès qu'il s'agit de faire peur. L'ennui hante « Conjuring : Le cas Enfield » bien plus que la peur. L'une des choses qui faisait la qualité du cinéma de James Wan, c'était que le réalisateur avait le don d'interagir avec son public, mais ici, il n'y a aucun jeu avec le spectateur, pour lui livrer une « histoire vraie » particulièrement douteuse. Et il devient impossible de prendre le film au sérieux dès que les fantômes apparaissent sous forme de vertige numérique débectant. Et James Wan, quant à lui, fonce droit vers les poncifs du genre, avec une allure de facilité si décomplexée que l'on se sait même plus si il faut rire où pleurer. On retiendra notamment la séquence de l'affrontement final, prévisible et ingrate, voire la conclusion, d'une insoutenable mièvrerie. Et quand il ne trouve pas ses idées dans un rétroviseur, Wan s'enfonce dans la fantasmagorie du pauvre, annihilant toute créativité pour mieux écraser le regard. Charcutant le plaisir à grand coup de couteau de cuisine, « Conjuring : Le cas Enfield » remet également sur la table le fait que, désormais, l'Oncle Sam n'a plus la main sur le renouveau du cinéma d'épouvante. Maintenant, ce sont des Bong Joon-Ho, Del Toro, voire Edgar Wright qui savent faire du neuf (là aussi, pour le meilleur et pour le pire). Wan quant à lui, mise sur la surenchère tout en tirant sur les grosses ficelles, et construit — comme toujours — un scénario capable de bénéficier d'innombrables suites. Mais la question est la suivante : que faire au moment où la surenchère ne suffit plus ? Que proposer sans faire monter la lassitude ? C'est là que l'on se rend compte que le cinéma d'horreur U.S arrive dans un impasse en adoptant une production plus consensuelle, s'axant soit vers la nostalgie (« It Follows », et dernièrement la série « Stranger Things » ), soit vers des produits extrêmement commerciaux (« Paranormal Activity », les « Insidious » et désormais « Conjuring : Le cas Enfield »). Et si James Wan ne fait que transmettre ses idées gadgets d'un film à un autre, il devient peine perdue pour lui de re-sortir un film fantastique digne de ce nom. Schématique, outrageux, « Conjuring : Le cas Enfield » consterne plus qu'il ne réjouit. Une bouillabaisse d'ingrédients horrifiques si mal exploités que le tout devient littéralement affligeant. Dialogue indigents, acteurs peu investis, réalisation facile, intrigue menue, et surtout redondance d'effets putassiers. Le film est si mal torché qu'on hésiterait même à parler d'autocritique, c'est dire le niveau d'audace du gredin. Pour le reste, le fantôme, et ses yeux oranges ainsi que ses déclarations multiples du genre « C MÔ MAISON », sont assez drôles. Vraiment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cultiver l'insuffisance, récolter le néant</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Quand je vois ce film je me demande comment on a pu en arriver là … Parce que franchement le premier Conjuring n’était pas si mal, souffrant certes de défauts plus ou moins grossiers (surtout cette dernière partie ultra mauvaise) mais globalement il n’y avait rien de foncièrement honteux, James Wan arrivait à faire monter sa mayonnaise pour provoquer quelques frissons en privilégiant l’ambiance et la tension, donc il n’était pas des plus farfelu d’espérer quelque chose un tant soit peu dans la même veine. Enfin à vrai dire la bande annonce ne laissait pas présager le meilleur, ressemblant à une compilation de clichés sur-esthétisés insistant sur la soi-disant véracité d’un fait divers, celle de l’enquête paranormale la plus "perturbante" de Lorraine et Ed Warren, et pour moi c’est un distinguo très gênant (qui se posait déjà sur le précédent film), sans compter l’aspect surenchère car si l’affaire était si importante pourquoi ne pas l’avoir traité en priorité ? Ça sentait quand même le discrédit à plein nez, mais bon, peut être que ce côté sensationnaliste ne représentait qu’une certaine part mise en avant pour attirer les foules, le pire allait bel et bien malheureusement arriver … Et les premiers signes ne trompent pas, j’en veux pour preuve l’introduction du film qui nous plonge littéralement dans une vision entièrement mise en scène, niveau subtilité c’est déjà critique, on profite entre guillemets de notre désormais familiarité avec le personnage de médium qu’est Lorraine Warren pour balancer des effets grossiers au possible, c’est incroyable, à peine démarré et on est directement dans une sorte de logique de train fantôme. Nous n’avons même pas le luxe de prendre le pou de l’ambiance qu’on est agressé, Wan abat ses cartes d’entrée pour nous dire "vous allez passer deux heures de peur bien gratos", et le reste ne trahira pas cette ambition typiquement commerciale, la mécanique est plutôt simple : fournir un lot de séquences truffées de jumpscares pour nous laisser constamment dans un climat d’oppression nerveuse, vous savez ce plan qui n’en fini pas, la musique qui se coupe, puis BOUH !, et la chose se répète inlassablement jusqu’à épuisement. L’histoire en elle-même ne jouit d’ailleurs pas d’une originalité folle, un esprit qui prend possession d’une petite fille pour faire comprendre à sa famille qu’elle doit quitter "sa" maison ou il les tuera, le tout avec une voix des plus caverneuse, les médias britanniques vont faire écho de l’affaire remontant aux oreilles du couple Warren qui décidera de leur venir en aide bien qu’une vision trouble de Lorraine semble freiner l’avenir de leur profession … on comprendra plus tard que tout cela est terriblement ficelé pour créer son petit twist et sa conclusion déconcertante de facilité. Vous l’aurez sans doute compris ce qui me dérange avant tout dans ce film c’est sa façon putassière d’aborder une supposée histoire vraie (je rappelle que le producteur nous l’a vendu comme "effrayant et ancré dans le réel"), il ne serait resté qu’une simple série B intégralement fictionnelle peut être l’aurais-je vu sous un autre œil (bon je pense que ça serait resté mauvais), mais là c’est tellement invraisemblable et grotesque que le doute n’est pas permis une seule minute, je n’ai même pas eu envie de vérifier sur internet les diverses preuves, photos, témoignages rattachés à l’enquête, j’en avais strictement rien à foutre. Comment peut-on oser croire un minimum en ce genre de choses ? Le film ne laisse même pas planer des incertitudes ou une perplexité, c’est bidon de A à Z et le pire c’est que Wan ne le cache jamais, il n’y a pas de jeu avec le spectateur dans le sens où il pourrait s’interroger sur un sujet aussi passionnant que le paranormal, on ne lui propose que la passivité habituelle du cinéma horrifique mainstream et son goût pour les effets de manche en tout genre, c’est quand même très décevant de la part d’un réalisateur censé représenter le renouveau de l’épouvante, c’est même carrément alarmant. Parce que l’occasion était justement de profiter de son statut populaire pour contourner les codes et surprendre son public, seulement là il plonge à pieds joints dans ce système de grand spectacle balourd, je suis d’accord que la réalisation montre des qualités indéniables mais si elle ne reste qu’au service d’un grand fouilli scénaristique je ne vois pas l’intérêt, j’aurais préféré l’inverse. Puis admettons qu’on laisse de côté les aprioris quant à l’authenticité du fait divers adapté, le schéma de Conjuring 2 a de toute évidence tout pour complaire et nourrir ses spectateurs assoiffés de trouillitude triviale, c’est à dire un rythme soutenu qui ne se pose que très rarement, des phénomènes télékinésiques à la pelle, des apparitions en veux-tu en voilà, de la musique d’ambiance qui monte et redescend pour le plus grand déplaisir coupable de notre petit cœur fragile, à chaque séquence son billet tendu disgracieusement. Le soucis étant qu’on est emporté dans une sorte de tourbillon inarrêtable et ingérable émotionnellement, la logique aurait voulu qu’on s’arrête un long moment sur cette famille pour voir comment elle vit, mais le contexte mis en place est mince, on sait juste que la mère élève seule ses quatre enfants, et 10 minutes plus tard une des jeunes filles va se mettre à parler avec une voix étrangère sans qu’on puisse s’inquiéter ou soupçonner quelque chose, puis rebelote 5 minutes après où la gosse va voir un fantôme jouer avec la zapette, finissant par léviter (subtil on vous dit), et ainsi de suite … Tout ça pour dire qu’il y a un gros problème de dosage en terme d’ambiance, il n’y a pas de montée en intensité, on est servit d’une séquence à l’autre de manière parfois incompréhensible, comme par exemple le passage avec la nonne diabolique qui apparait dans un couloir pour ensuite se servir d’un tableau pour montrer ses chicos pourris, ah mais non en fait c’est un rêve, ok, passons à la suite, etc, quand je vous dis que ce film est un train fantôme ambulant je ne mens pas, un vrai cirque pseudo horrifique. Mais je crois que le pompon reste cet espèce de croque mitaine numérique cartoonesque (mélange ô combien raffiné entre Freddy Krueger et le Babadook), là on est dans le grand n’importe quoi, on ne sait pas ce qu’il fout ici ni quel est son rôle, James Wan ne respecte plus rien et j’ai fini par rigoler de dépit (ce qui n'est pas si fréquent). À partir de là difficile de prendre le projet un tantinet au sérieux tant il tombe dans de si vulgaires poncifs, le reste du film m’a semblé être une farce (si ce n’était pas déjà le cas), ce qui fait que ça souligne encore plus les surjeux, la photographie clinquante, les clichés religieux ou l’aspect attendu du script. Idem concernant la mièvrerie des sentiments entre Ed et Lorraine, le montage place une scène d’imitation de Elvis à la guitare au milieu d’un grand foutoir, aucun intérêt d’appuyer ce genre de sous-texte si on ne l’a pas entretenu avant, à force de cultiver l’insuffisance on ne récolte rien. Le seul point possiblement intéressant et exploitable restait la psychologie de la gamine, qui entre deux possessions risibles et agressions spectrales éprouvantes pouvait se révéler être attachante, mais malgré les efforts de la jeune actrice l’empathie est malheureusement impossible tant tout le monde semble se foutre d’elle (sauf peut être Ed Warren), même sa mère qui n’hésite pas à la recoller dans cette foutue chambre, cruel tout ça, mais pour le bien d’une enquête paranormale un petit traumatisme ineffaçable est apprécié. Et ce qui me fait halluciner c’est que les phénomènes tombent en pagaille mais les fameux détectives ne sont pas foutu de capter une image constituant une preuve, et on remet en cause l’occultisme ensuite, genre on retombe dans le concret et le cartésien, c’est pas comme si c’était la maison hantée de Disney là dedans. Bref. Et je passe sous silence cette fin ahurissante, la cerise sur le gâteau. The Conjuring 2 est la synthèse de tout ce qui déconne dans le genre horrifique depuis une dizaine d’années, ce moyen malsain et compulsif d’une industrie méprisante et méprisable d’orchestrer nos ressentis et notre façon de qualifier la peur au cinéma, avec ce film on a tout simplement affaire à un produit calibré par des producteurs visant à abreuver à coup de promo de gros forceur une escroquerie totale attachée à un nom désormais bien connu (même si ils n’oublient pas de préciser son pedigree sur l’affiche). La peur ne consistant qu’à provoquer nos réflexes cardiologiques ne suffit pas (enfin plus, putain on est en 2016 !) pour faire un bon film d’épouvante, il faut un climat, un rythme particulier, une qualité de mise en scène, du mystère, tout ce que James Wan a oublié alors qu’il avait entre les mains une matière modelable et un sujet passionnant, il n’a aucune excuse de s’être ramassé à ce point là. Et ça me rend encore plus furieux de voir que le film fait déjà un carton en salles alors qu’une œuvre réellement rafraichissante comme The Witch est depuis déprogrammé en masse parce que trop sombre et anti commerciale, le temps n’est plus à l’audace, c’est désormais confirmé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>James Wan il soulève tout seul le cinéma d'horreur</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-06-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Franchement les mecs faut arrêter vos conneries, à tout le temps vous plaindre et à jamais être satisfait. Wan c'est le seul gars qui relève un peu le niveau du cinéma d'horreur à l'heure actuelle parce que putain les autres ils nous pondent des étrons plus puants les uns que les autres. Ouais vous allez dire qu'Annabelle était bien chiant dans le genre, je suis d'accord, mais Conjuring/Saw/Insidious c'est ce qui a été fait de mieux ces dernières années dans le domaine. Ne cherchez pas, oui ok des films comme The Descent ou Sinister c'était pas dégueu, mais selon moi y a que James Wan qui se bat pour relever un peu le niveau de tous ces nanars pseudo-horrifiques du 21ème siècle, et il a réussi ce qu'il devait faire avec Conjuring 2. Vous pouvez ne pas être d'accord avec moi, c'est votre opinion et j'en ai rien à foutre. Après, pour parler un peu du film en lui même, j'ai été très agréablement surpris par ce deuxième volet. Sérieux c'est quand la dernière fois qu'une suite à un premier film d'horreur s'est faite appréciée? Je dois vous en rappeler? Je ne crois pas que ce sera nécessaire. Là il était un peu long et surchargé en jumpscare et en passages horrifiques, c'est vrai. On commence directement dans une scène stressante et les protagonistes se sont pas posé une seule fois 10min pour parler autour de la table calmement, si ils le faisaient les lumières s'éteignaient et c'était reparti pour un tour. En vrai je salue Wan pour ses idées assez originales, il a su garder ce fil conducteur jusqu'au bout tout en jonglant avec les scènes d'épouvantes, j'ai passé un bon moment. Un point notable également c'est le fait que pour une fois y a des putains de journalistes, scientifiques, policiers et que tout le monde vois ces poltergeists. C'est ENFIN fini ces moments où les héros passent pour des cons parce que les esprits ne se réveillent qu'en leur présence. Non, là ils niquent des mères et la maison hantée fait la une des journaux. Ils sont pas content et ils le font savoir, c'était sympa. Même si le film est un peu long sur les bords (2h10) et qu'il y a selon moi un peu trop de passages horrifiques, pas assez de scénario avec des moments plus calmes et surtout le manque de cette ascension d'adrénaline tout au long du film (oui, après 5min t'es directement dans le bain, les esprits n'ont pas ton temps), le tout, au final, est super agréable. Et je pèse mes mots, certes c'est pas le film de l'année faut pas déconner y a Les Tuches 2 qui est sorti récemment, mais là pour un film d'horreur c'était propre, et ça l'était encore plus pour un deuxième volet. Crachez moi votre haine, j'ai une collection assez grande en terme de films d'horreur, je sais de quoi je parle. Je note vos pseudos et quand je meurs comptez sur moi pour venir vous tirer le pied hors du lit.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Le mal, c’est la soudaine bascule du quotidien dans l’horreur. » Simonetta Greggio</title>
		<author>François_G_</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'attendais The Conjuring 2 avec une très grande impatience. Le premier film m'avait conquis et marqué, de plus James Wan (Dead Silence) est l'un des seuls réalisateurs de films d'horreur a encore avoir un impact sur le public. Au départ, j'ai eu peur lorsque le metteur en scène de 34 ans a annoncé qu'il arrêtait les films d'épouvante lors du tournage de Fast and Furious 7, mais quand il a lancé le projet de cette suite, je suis partis confiant. Je suis entré confiant dans la salle aujourd'hui, le 30 Juin 2016, et je me suis laissé emporter dans cette nouvelle affaire du couple Warren. Malheureusement, la salle dans laquelle je me suis trouvé avec mes amis était bondée. La plupart des spectateurs, qui avaient entre 14 et 17 ans, étaient tout bonnement insupportables et discutaient tout au long de la séance. Heureusement lors de la dernière heure, la salle s'est tut et a même applaudit lors du générique. Par ma note, vous pouvez directement conclure que j'ai vraiment apprécié ce film, mais je vais plutôt me poser la question "Est-ce qu'il fait aussi peur que son mentor ?". The Conjuring 2 : Le Cas Enfield retrace donc une nouvelle enquête d'Ed et Lorraine Warren, après les évènement à Harrisville. Tout d'abord, ce qui m'a particulièrement plu dans ce long-métrage, c'est la reconstitution de l'époque. L'histoire se déroule en 1977, en Angleterre ; les costumes, les décors et les conflits de cette période sont parfaitement bien gérés. L'un des points forts du film est la recherche entre le canular mis en scène et le réel faite par l'Eglise à cette époque. C'est donc pour cela que l'introduction du film est l'affaire Amityville. Cette séquence est d'ailleurs l'une des meilleures du film, tout comme l'était celle avec Annabelle dans The Conjuring premier du nom. Ici, la mise en scène est plus recherchée, et se rapproche des Insidious dans sa mise en image. Le rythme est prenant, les effets visuels et les jumps cut saisissants, le stress est au rendez-vous bien que le démon ne soit aussi dérangeant que la poupée cauchemardesque. Ensuite, le film est plus ambitieux. James Wan pousse l'horreur et ses propos à son paroxysme (notamment dans le derniers tiers), rentrant dans des débats très intéressants et offrant des scènes d'une intensité forte. Le scénario, basé sur une histoire vraie et qui reprend le même schéma narratif que The Conjuring (introduction terrifiante, plan séquence présentant la famille dans la maison, évènements paranormaux et enfin arrivée des Warren), est moins classique que le premier et installe une ambiance immersive magnifique. La mise en scène de James Wan est très efficace. Sa réalisation est toujours aussi superbe, et parvient à se renouveler avec des travellings et des plans-séquences incroyables ; la caméra est fluide, presque fantômatique, oppressante et parvient à nous faire croire que quelque chose va arriver. En effet James Wan contourne se sert des clichés du genre pour nous dépasser et faire apparaître une chose à l'écran que l'on pensait voir juste avant. L'angoisse est donc présente par moments, et les jump scares sont souvent très efficaces bien que prévisibles. Ensuite, le casting est encore une fois très convaincant. Vera Farmiga (Bates Motel) et Patrick Wilson (Watchmen) interprètent de nouveau les Warren avec une grande crédibilité. Si certains de leurs dialogues lors de scènes romancées tombent dans le mélo, l'émotion qu'ils procurent à l'écran reste belle et forte. Frances O'connor (Mercy) campe quant à elle la mère de la famille, et Madison Wolfe (True Detective) incarne Janet, la petite fille hantée. Chaque acteur maitrise son rôle avec conviction. Les personnages sont relativement attachants et donnent aux spectateurs de bonnes scènes de frayeurs ou d'émotions. Pour ce qui est des démons : la nonne, le vieux et l'homme tordu sont absolument effrayants. La première est malsaine dans son look rappelant Marilyn Manson, le deuxième est classique mais efficace, et le troisième est sans doute mon préféré avec son design renversant (pour ma part) et sa mise en image avec ses gestes et articulations. Chaque démon fait peur, fait ressentir de l'effroi et est parfaitement bien mis en scène. De nombreuses séquences resteront marquées dans mon esprit. Dommage que la fin soit vite expédiée et de façon facile. Cependant, The Conjuring 2 fait-il aussi peur que son prédécesseur ? Je ne pense pas. Si l'histoire est plus ambitieuse mais plus perfectible, et la mise en scène est renouvelée, le cauchemar que j'ai vécu il y a trois ans en salle n'a pas été le même. Peut-être à cause de la salle lors de la première heure ? Ou est-ce la surprise du premier film qui n'est plus la même ? J'opte pour la deuxième hypothèse car étant un grand amateur des films d'horreur, les tours deviennent vite connus et reconnus. De plus, la bande sonore de Joseph Bishara n'est plus aussi importante qu'elle l'était auparavant. Ici, elle est plus discrète et marque moins, n'aidant pas l'atmosphère du film à monter en tension. Si quelques scènes foutent vraiment la trouille grâce aux effets sonores et visuels, l'ensemble du long-métrage manque du ton glauque et malsain qu'avait la sorcière dans Les Dossiers Warren. Mais ai-je été déçu ? Absolument pas. James Wan prouve encore une fois qu'il est le maitre du cinéma horrifique actuel, qu'il sait crée des ambiances et faire peur. The Conjuring 2 dépasse de loin les films d'épouvantes pour adolescents tel Unfriended ou encore The Gallows, et forme une séquelle réussie. J'ai vraiment hâte de retrouver Ed et Lorraine Warren dans leur prochaine affaire. Et pour cela, merci Monsieur J. Wan.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Croire est un acte de foies</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-07-04</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A première vue, Le Cas Enfield est un exact décalque de son aîné, Les Dossiers Warren, en ce qu'il a la même propension, pour entamer les débats, à vous envoyer une scène choc à la tête tirée d'une autre affaire avant de la retirer pour ensuite vous aiguiller sur un cas a priori moins connu. Ici, en plus, on vous plonge en plein Amityville, Everest de l'horreur en guise de hors d'oeuvre que James Wan monte, comme Jack Lang en pèlerinage à Solutré pour réaffirmer qu'il est bien un socialiste disciple de l'église du "Mythe Errant". Ce premier acte de foi est le plus facile, tant il emporte de manière efficace son spectateur dans l'univers paranormal des époux Warren, toujours interprétés par le duo Patrick Wilson / Vera Farmiga. La suite du film confirme cette bonne première impression, tout en ne déviant à aucun moment du classicisme et des sentiers battus du genre. Pourtant, et malgré certains effets un peu trop appuyés, Le Cas Enfield réserve quelques bons moments de frisson, voire de flippe pour les plus impressionnables d'entre nous, coincés entre un vieux grigou qui voit l'installation des nouveaux propriétaires d'un très mauvais oeil, une nonne diabolique et un crooked man efficace et surprenant. Le film offre en guise de bonus une reconstitution plus que fidèle de l'Angleterre de la fin des années 70, occasion de délocaliser nos héros et de brouiller leur perception du cas qui leur est aujourd'hui soumis. Mais là où Les Dossiers Warren allaient droit au but, Le Cas Enfield, lui, enrichit son cas de possession des thématiques liées à la foi. Non, plus précisément, à la croyance. Croyance d'une mère désemparée en ce que subit sa fille, ainsi que celle basée sur les liens d'un couple aspiré malgré lui par une prémonition funeste dans un paranormal menaçant. Et au delà de ces aspects familiaux mis à l'épreuve par les esprits malins, les portes qui claquent et les pas lourds, Le Cas Enfield fait de la croyance dans le surnaturel le pivot de son récit, semblant même aller jusqu'à remettre en cause la réalité des événements que James Wan et son entité démoniaque orchestrent pourtant à grand renfort de bruit et de fureur. En faisant se côtoyer les sceptiques, les rationalistes, ceux qui veulent croire, les victimes et les témoins de ses étranges phénomènes, Wan donne à penser que ce qui se déroule sous nos yeux n'est pas forcément la réalité, ou, du moins, que tout cela doit être remis en question ou relativisé. La présence des journalistes ne fait que conforter ce point de vue, changeant la perception du cas et brouillant un peu plus la frontière séparant la réalité du mensonge, voire la supercherie, entre enregistrements sonores énigmatiques et vidéos trompeuses. S'il se perd légèrement dans quelques scènes dispensables ou naïves sur la solidité du couple Warren, Conjuring 2 : Le Cas Enfield réussit cependant à s'inscrire dans la droite ligne de son aîné en égalant tant sa qualité que son efficacité. Car ce film plaisant donne simplement au spectateur, et avec générosité, ce qu'il est venu chercher en entrant dans la salle : du frisson. Behind - ♫ Dieu m'a donné les foies ♪- the_Mask.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-08-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Conjuring 2 : Le Cas Enfield est un bon film. Une bonne suite certes un cran en dessous pour ma part, mais une continuité satisfaisante vu qu’il y a eu de la déception chez certains et cela n’a pas été mon cas. Le cinéaste sino-malaisien qui a été découvert par beaucoup grâce à Saw, revient et c’est tant mieux dans le genre qui lui va le mieux, l’horreur et le fantastique. Il nous pond certes quelque chose de classique dans le fond avec des choses déjà vu et des références plutôt assez connoté car on pensera à l’Exorciste, à Poltergeist, mais arrive à nous surprendre par sa mise en scène excellente, sa mise en ambiance très bonne avec toujours des frissons, des moments de tensions et des sursauts et tout cela reste maîtrisé. Néanmoins je reproche à cette suite de s’éterniser un peu trop, 2h15 qu’on sent passer avec plusieurs longueurs et c’est un peu dommage. La bande son de Joseph Bishara est très bonne et se fond parfaitement comme dans le premier film à l’ambiance particulière. Le réalisateur James Wan signe ici son 8ème long métrage avec une très bonne réalisation et ses passages de reconstitution sont superbes. Le casting répond présent et est très bon avec : Patrick Wilson, Vera Farmiga, Frances O’Connor, Simon McBurney, Franka Potente. Pas la plus grande frousse vous aurez mais des frissons et des sursauts vous attendent dans la maison aux étranges phénomènes paranormaux de l’Angleterre des années 70. Ma note : 7/10 !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi James Wan fait-il de Conjuring 2 un film totalement anecdotique ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Avant que j'oublie, j'ai lu dans les commentaires d'une critique que voici que James Wan semait le doute quand à la véracité de la voix de la petite fille. Est-ce qu'elle joue, est-ce qu'elle imite, est-ce qu'elle est vraiment possédée ? Parce que l'on se base sur l'histoire vraie. Déjà, histoire vraie, quand un film d'horreur commence par ça, ça me fait grincer des dents. Je vous en parle en début de critique parce qu'ensuite, je vais oublier. Est-ce qu'elle imite ? Non. Est-ce qu'il a voulu semer le doute ? Pourquoi ? En quel honneur sèmerait-il le doute ? Un Shyamalan peut se permettre de semer le doute dans son The Visit quand tout peut être perçu comme un gigantesque canular. Shyamalan semait vraiment le doute, dans l'esprit des spectateurs comme dans l'esprit des personnages. Ici, le doute n'est absolument jamais permis. Et même sans raconter la fin, on voit les esprits démoniaques constamment, on voit les portes se fermer constamment. Peut-être que le doute fut permis en vrai, parce que jusqu'à preuve du contraire ça n'existe pas, en fait, les fantômes, mais dans le film non. Arrêtons de trouver de fausses excuses à James Wan. Le fait d'être un bon réalisateur ne l'exonère pas de produire du contenu de qualité. C'est simplement le champion du monde du "Je lance une franchise qui marche et je me fous totalement de la qualité de ce qui suivra." Ben voilà champion. C'est bien, il remet sans cesse en cause l'existence des fantômes par le biais des personnages extérieurs qui ne voient jamais rien. On devrait l'applaudir ? Parce que tous les films en ont, des connards qui disent "non mais tu sais, les fantômes, ça n'existe trop pas, quoi." A quel moment c'est original ? D'où c'est original ? Conjuring 2, un simple film de plus. La seule chose qui le sépare des productions absolument immondes qu'il propose aux spectateurs (les suites de Saw, les Annabelle et compagnie), c'est son talent de réalisateur. Parce qu'il est talentueux. Il est talentueux pour utiliser tous les codes absolument relous de l'horreur, mais blague à part il est surtout talentueux pour manier sa caméra. Dans l'ensemble, et outre la superbe photographie du film et ses décors seventies, les mouvements de caméra sont, pour un film d'épouvante à notre époque, assez grandioses. Il n'y a qu'à voir la scène où la caméra suit le regard du petit garçon, de son lit à la tente, de la tente au lit, et ce à trois ou quatre reprises. La caméra, toujours avec de faibles mouvements, retranscrit parfaitement sa pensée. Les plans-séquences sont beaux. Mais après ? Que reste-t-il de l'aspect visuel de son travail ? Lui qui s'est essayé à Fast and Furious 7 ? Il reste un Conjurig 2 qui n'est pas mauvais. Il n'existe simplement pas. C'est correct. Ca n'existe pas. C'est Insidious 2. C'est Dead Silence. C'est Annabelle. Ca n'a aucune existence. La première demi-heure s'évapore, et niveau scénario, ça ne devient pas le néant, non, ça devient du réchauffé. C'est comme acheter une gigantesque bibliothèque type Louis XIV et la remplir avec des Fruits Basket. Non mais c'est sympa, mais tu ne veux pas faire un truc à la hauteur de ce que tu proposes ? L'horreur au cinéma ou comment indiquer au spectateur quand avoir peur. C'est insupportable, et c'est encore plus insupportable de devoir l'indiquer à chaque critique qui concerne un film d'épouvante. Mais je me dois de le faire. Et je vais essayer de prendre un exemple concret, que vous visualisiez mieux la chose. Vous descendez un soir, vous êtes seul à la maison, vous entendez un bruit. Vous êtes sûr qu'il y a quelque chose ou quelqu'un. A partir de ce moment, où les escaliers grincent sous vos pas. Qu'est-ce qui fait peur ? Le silence. Qu'est-ce qui fait peur ? Le noir, la pénombre, le fait de ne rien y voir. Est-ce que vous allez trouver un monstre, quelqu'un ? Probablement pas. Mais vous avez la trouille, parce que vous ne pouvez pas voir à plus de trois mètres, parce qu'il y a un silence de mort. C'est le fait de ne pas savoir, qui fait peur, voir même de croire voir quelque chose, peut-être, là-bas. Et comment ça se concrétise dans le cinéma d'horreur actuel ? Mais surtout avec James Wan ? Par non seulement des démons que l'on voit tout le temps, mais surtout des bruits extra-diégétiques rajoutés au montage pour simuler les mouvements des dits fantômes. Parce que James Wan touche presque le but ici. Parfois, en arrière-plan, on voit quelque chose, on pense voir. Sauf qu'il y a toujours un bruit pour appuyer ça. Il y a toujours une caméra qui se place juste au bon endroit. En fait, vous savez quoi ? Il s'en tape des spectateurs. Non, pour les faire kiffer, il rajoute des jumpscares. Comme ça ils sont contents. Je rêve d'un film, au cinéma, en 2016, où on ne me prend pas par la main pour avoir les jetons. Je suis assez grand pour avoir peur. Ils sont tellement frileux. Tellement désireux de remplir un cahier des charges, de contenter tout le monde. Putain mais merde, le cinéma d'horreur devrait être interdit aux moins de 18 ans. Ou alors ça devrait fermer un peu sa gueule. Mais comment tu veux interdire un truc où on ne voit pas une seule goutte de sang ? J'ai l'impression de parler de sujets qui devraient être acquis depuis le CE2, un vieux con je vous dis. L'horreur qui devient du fantastique. James Wan. Soit tu fais du fantastique, du Labyrinthe de Pan, du Stranger Things, soit tu fais du Saw, du Evil Dead ou peu importe. Mais par pitié, cache un peu ces visages pixelisés que je ne saurais voir. Dans quelle atmosphère, dans quel univers quelqu'un ne t'a pas déjà dit que tu en faisais dix mille fois trop avec tes scènes d'horreur, et notamment, putain je vais m'énerver, à la fin de tes films ? Tu faisais déjà n'importe quoi dans Insidious. Le fait d'avoir fait Saw 1 ne te donne pas le crédit pour faire de la merde le restant de ta vie. Tu peux mélanger fantastique et horreur. Mais assume-le. Assume le fait de vouloir montrer ces "choses". Assume ton côté grand public, ton côté conte. Là, tu nous racontes une histoire basée sur une true story et on voit des fantômes du début à la fin, et même en gros plan. C'est insupportable de voir des démons en gros plan. Surtout à la fin. Tu es d'une lourdeur tellement abyssale quand tu fais ta tête de mule et que tu es pris dans ton histoire. Bref... Bref, je suis partagé, comme ne le montre absolument pas cette critique. Et je m'excuse d'avance pour l'argument contre la volonté de Wan de vouloir semer le doute dans la tête du spectateur. Pour moi il est totalement infondé dans la mesure où on voit les démons. Dans la mesure où les seules personnes à douter dans ce film sont des ignares totalement stupides qui ne se mouillent pas une seconde pour savoir si c'est vrai ou pas. Ce sont les pires contradicteurs de l'espace-temps. Quand un réalisateur veut perdre son spectateur, il y arrive très bien. Il sait le faire. Quand il y a tout un film construit sur une base que l'on croit connaître, et qui donne une fin spectaculaire, totalement inverse mais finalement si bien équilibrée... Alejandro Amenábar, Les Autres. Ou The Visit, comme je disais plus haut. James Wan fait juste le mariole, en jouant sur le fait que son récit est basé sur de vrais événements. Et dans la mesure où une bonne soeur possédée par le sheitan n'est pas tellement un évènement tangible, j'ai décidé de n'accorder aucun crédit à la véracité de cette histoire. Un film passable. Des acteurs passables, pourtant j'adore miss Farmiga. Il pourrait y avoir Conjuring 3, 4, 37, ce sera toujours 5, j'en mets ma main à couper. C'est rien. C'est du cinéma d'horreur avant d'être de l'horreur. Vous savez quoi ? C'est à la hauteur des mecs qui foutaient le dawa, avec probablement de gros, gros pots de pop-corn. C'est ce genre de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'horreur dans toute la maestria du caca : des trucs qui bondissent de partout, mode boîte à pouët.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-06-29</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'est-ce que c'était nul ! Déjà le premier c'était pas bien fabuleux, mais au moins il y avait une recherche esthétique, un peu comme Insidious d'ailleurs : un désir de proposer une sorte de portrait type des codes du genre, de canon bien chiadé des procédés classiques d'horreur. Et de ce point de vue, à défaut de trouver ça bon, j'avais pas trouvé ça foncièrement désagréable. Mais alors là, franchement... Faisons simple : ça arrive à être à la fois mièvre, bigot, bête, putassier, long – genre loooong ! – et entièrement cousu de fil blanc... Non mais sérieux, si t'as le moindre gros plan sur quoi que ce soit (une cloche, une bible, un jouet, etc.), tu peux déjà commencer à ouvrir les paris sur la fonction que ça va remplir dans une scène horrifique moins de vingt minutes plus tard ! Ceci étant, y a une connerie de démon qui apparaît sous la forme d'une nonne (avec un design pas mal réussi d'ailleurs, jusqu'à ce qu'elle sorte les crocs – et littéralement, hein...) mais à qui il suffisait de balancer : « Valak retro, Satanas » pour résoudre le merdier depuis le début. Sinon, y a un croquemitaine en cgi hideux. Y a une love story aussi, d'une subtilité à ébranler un rhinocéros. Y a tellement de trucs qui bondissent à l'écran de partout en braillant, mode "boîte à pouët", que t'as juste à compter lentement jusqu'à trois, et en théorie, c'est bon, tu tombes à peu près dessus... Non mais sans déc, y a un jumpscare toutes les vingt secondes pendant 2h20 ! Y a littéralement une scène où le jumpscare consiste à ce qu'un gamin se fasse hurler : « BOUH !!! » à la face. Cumule tes effets minables, ce sera toujours minable. Pourtant d'un point de vue strictement visuel, il y a encore quelques plans çà et là qui rappellent que Wan s'applique vachement plus que les multiples ersatz de lui qui œuvrent chez Blumhouse ; il y a même deux scènes qui cherchent à inscrire la peur dans la durée plutôt qu'à faire bêtement sursauter – une avec un tableau au mur, l'autre un fauteuil tenu dans le flou hors du point en arrière-plan – et franchement, il n'y a pas de hasard, il n'y a pas de mystère : ce sont les deux seules scènes à peu près réussies. En plus de ça, le film essaie quelque chose que je trouve relativement intéressant dans l'idée : faire de l'horreur soutenue, qui ne se relâche pas, et qui insiste jusqu'à jouer sur la fatigue nerveuse ; des phénomènes paranormaux qui persistent et persistent encore, même lorsqu'un adulte, un policier ou un journaliste entrent dans la pièce... mais même ça, en fait, le film est incapable de le maintenir jusqu'au point où ça deviendrait réellement éprouvant, parce que sinon, en toute logique les personnages seraient morts au bout de quinze minutes. Et au fond, quoi qu'il en soit de tout ça : faire un condensé des effets de style les plus bêtes et les plus usés du genre en se disant que si t'en cumules trente fois plus que le film d'horreur lambda, ça en fera un meilleur film d'horreur à l'arrivée, bah en fait non. Ça fait juste la quintessence du caca. Une sorte de virtuosité de la médiocrité. Bref, un vrai petit Mozart du bousin, ce Wan. Du talent d'être à la fois réactionnaire et vulgaire. Il y avait peut-être besoin de ça pour que s'enterrine définitivement dans ma tête l'écart intersidéral qu'il peut y avoir entre la petite merveille qu'est The Witch et la masse des trucs par contraste desquels il se démarque – et dont les Conjuring sont quand même les représentants par excellence. C'est drôle, parce que sur des thèmes similaires (créatures démoniaques, foi à outrance), l'un sert un propos intelligent où la religion est montrée comme source de la paranoïa et racine du mal, alors qu'ici on a un propos réactionnaire au possible où la bigoterie déclinée sous toutes ses formes jusqu'à l'indigestion est la planche de salut au milieu d'un monde dangereux rongé par les puissances maléfiques. Et donc, entre un film anti-religieux et un film qui fait la promotion de la religion un peu à la manière dont on fait un placement produit : devinez lequel des deux a un tant soit peu d'intégrité et lequel prend son thème pour prétexte à faire du gros divertissement bas de plafond bien lourd et bien commercial ? À l'avant-première, ils distribuaient des petits chapelets en plastique (évidemment tous les ados présents à la séance ont cru qu'il s'agissait de colliers et ont essayé de passer leur tête dedans : « ouais c'est quoi ce truc, c'est trop petit ! » – je vous fais confiance pour gratifier ça à la lecture de l'intonation propre à rendre l'intelligence à l'œuvre). Et tenez-vous bien : un faux prêtre est venu faire un jumpscare IRL devant l'écran avant que ne débute le festival à jumpscares qu'est le film ! La foi érigée en produit de consommation, objet de moquerie ou fournisseur officiel de frissons... c'est tellement déplorable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>FuckCinephiles</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pour les cinéphiles endurcis que nous sommes, James Wan, à l'instar d'un Jeff Nichols ou d'un Rian Johnson, est de ces jeunes cinéastes talentueux qu'on ne présente plus tant à chaque péloche, leur qualités indéniables nous explose littéralement au visage. Le metteur en scène du cinéma horrifique le plus doué depuis deux décennies - avec peut-être, Lucky McKay et le génial Rob Zombie -, jamais las de foutre la trouille avec style et spectaculaire (il nous émerveille dans le blockbuster vrombissant ou le revenge movie avec la même ferveur), nous revient donc en ce début d'été ciné 2016 avec l'attendu Conjuring 2 : Le Cas Enfield, suite direct de ce qui est, logiquement, son meilleur film horrifique, Conjuring, Les Dossiers Warren. Trois ans après le succès critique et public du film original (qui se sera très vite vu décliner en franchise avec le spin-off/tâcheron Annabelle), avec un budget plus conséquent mais toujours avec son couple vedette les excellents et mésestimés Vera Farmiga/Patrick Wilson; Wan s'attache de nouveau à conter l'un des cas les plus tordus auquel le couple d'enquêteurs du paranormal Ed Lorraine Warren ont eu affaire, avec la célèbre et déroutante affaire Amityville... Tirée de faits réels donc, l'histoire suit les Warren qui se rendent dans le nord de Londres pour venir en aide à une mère, Peggy Hodgson qui élève seule ses quatre enfants dans une maison hantée par des esprits maléfiques. La cadette de la famille, Janet, semble possédée par le fantôme de l'ancien propriétaire de leur demeure. Ed et Lorraine comprendront très vite qu'il s'agira d'une de leurs enquêtes paranormales les plus terrifiantes... Qu'on se rassure, son passage derrière la caméra de la franchise Fast and Furious n'a rien fait perdre une once de sa maitrise à un James Wan toujours aussi à l'aise dans le genre possession/maison hanté - et même dans l'art de la flippe tout court. Reprenant plus ou moins la même recette référencée du premier opus - tout comme pour Insidious : Chapitre 2 -, le cinéaste déroule à la perfection son catalogue de l'angoisse (que ce soit de par une bande son irréprochable et une mise en scène léchée alternant les plans fixes et panoramiques, ou même un usage délicat du clair-obscur), usant le moins possible des jump scares - tous génialement amenés pour maintenir l'intérêt du spectateur - au profit d'une peur, dans la généralité, plus psychologique que physique - on est autant terrifié par ce que l'on voit que ce l'on ne peut distinguer -, James Wan fait de nouveau appel aux fondements même de l'horreur spirituelle sur grand écran, tout en se jouant avec malice de son spectateur. Flippant, tout aussi prenant qu'asphyxiant et envoutant, Conjuring 2 marque la rétine sans forcément péter dans la soie de l'originalité (sa gémellité avec le film original est totalement assumée) malgré un climax d'une intensité folle, et laisserait même un petit gout d'inachevé dans la bouche de cinéphiles s'attendant, presque logiquement, à mieux. Car si Wan n'est pas à blâmer, tout autant que le couple Farmiga/Wilson - toujours aussi convaincant -, en revanche, ce Cas Enfield souffre de bien plus de couacs que le premier opus de la désormais saga. Scénaristiquement très limité et même bancal (le film lance plusieurs pistes sans réellement les approfondir, et semble trop mécanique et forcé par moments; l'émotion n'est pas non plus au rendez-vous), tronqué par quelques longueurs évidentes (il dépasse aisément les deux heures de pellicules) et des thématiques lourdes (l'aspect hautement conservateur de la famille avec un esprit catho plus présent/pesant), sans oublier une caractérisation des personnages assez moindre; cette suite pêche par une volonté certes louable, d'offrir un divertissement plus généreux et riche que son illustre ainé. Moins jouissif et convaincant donc, mais d'une jolie efficacité et à la beauté macabre incroyable, le film n'apporte rien de bien nouveau au genre, mais il le sert à la perfection, avec un respect et une dévotion totale, prenant de ce fait à revers toute la production horrifique Hollywoodienne actuelle. On lui préférera Conjuring premier du nom, mais James Wan démontre sans forcer que le roi de l'horreur des années 2000 (tant que Rob Zombie ne retrouve pas son mojo), c'est bel et bien lui. Jonathan Chevrier http://fuckingcinephiles.blogspot.fr/2016/06/critique-conjuring-2-le-cas-enfield.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les entités démoniaques suffisent à mon bonheur</title>
		<author>Jack_P_</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>"C'est une histoire de fantômes. Tout ce qu'il dit c'est qu'il y a une vie après la mort, c'est optimiste." Cela doit peut-être sembler étrange de lier à ce film une citation écourtée de Stanley Kubrick sur Shining. Cependant, avant que mon attention soit précisément portée sur le film en lui-même, j'ai décidé de faire part de ce qui dans mon esprit troublé me faisait aimer l'horreur, genre qui fait frémir et ne semble pas faire rêver, ce qui me semble nécessaire avant de dire ce qui me paraît génial dans cette oeuvre qui m'a été proposée, que j'ai reçu, et fort bien accueilli. Pourquoi a t-on peur de démons, d'êtres venant de l'au-delà, du corps torturés de part en part, de la nature dénaturée? Ma dernière interrogation ouvre vers une réponse que je propose, qui est le sens que guide notre nature propre à nous tous, à quelques exceptions. Cette nature que je renierais et renie d'ailleurs volontiers. Elle se ressert contre nous et la plupart d'entre nous la sert sans se poser de questions, comme si elle était le dictateur de notre vie, auquel il ne faudrait s'opposer. Peut-être pour ça que je préfère la nuit au jour, la chair à la peau, les fleurs fânées aux épanouies, l'expression de mille souffrances face à son existance à la réponse d'une seule joie. De ce fait, il y a, selon moi, deux sortes d'émotions, de sensations qui nous traversent de part en part. La première est celle à laquelle l'humain se fit trop et qui est totalement illogique. Elle parle à l'instinct, et elle appartient à l'Homme. La deuxième vient d'autre chose, semblant surgir comme d'un écho lointain et transpercé, qui obéit une logique qui ne nous appartient pas et qu'il nous faut donc cerner. La peur, instinctive, je l'avoue, qui me submerge à l'heure actuelle est celle de dire une idiotie sans aucun sens ou dont la logique prête à rire. Ce n'est pas pour autant que je vais reculer. Et, l'instinct, c'est ce qui agit en premier chez nombre personnes dés qu'il s'agit de parler d'horreurs, de fantômes, d'esprits. Ils ont peur de ces mondes totalement irréels et ne s'y sentent pas en confiance. Peur d'être isolé, peur d'être dans le noir, peur de ce qui peut venir de l'autre monde. Au final, peur de tout ce qui semble anormal. Tout ce qui dénature la vision du monde chez l'Homme. Le peur et le dégoût ne sont pas logiques et le cinéma d'horreur en est la preuve, parce-que en créant des univers provoquant ces deux émotions, il peut quand même créer la beauté. Ainsi, des corps malades et des chairs arrachées même s'ils repoussent peuvent être beaux. Et, je l'avoue, je préfère voir au cinéma des êtres écorchés et branlants que des corps recouverts par la peau. Je trouve ça plus beau. Au final, l'Homme se voit effrayé uniquement parce-qu'il ne connaît pas, ce qui ne lui est pas familier, ce qui dénature, le corps lui a établi des codes qui lui sont propres. Et si le l'horreur est mon genre préféré, c'est qu'à la fois il se joue de cet aspect là de l'humanité, le détourne, le prends en pitié, et représente toute les faiblesses et particularités pouvant être présentes, et en même temps va au-delà, nous fait découvrir des horizons qui n'obéissent pas aux codes établis par le corps de l'Homme mais par quelque-chose d'autre. Ces sensations, qui me travaillent l'esprit, découlent en travers de mes côtes, de mes arcades, les torturent, les opressent, puis descendent pour transpercer mes veines, et qui enfin, plutôt que de caresser l'échine, la flagellent, me sont d'un doux plaisir que les êtres humains ne peuvent comprendre entourés et protégés par leur peur et leur dégoût. Cette image que je donne, et qui ne reste, je le rappelle, qu'une image; je ne voudrais pas non plus qu'on pense que je me torture physiquement et que j'y prenne plaisir, doit tout de même suffire à me faire passer pour un déséquilibré, j'en ai conscience. Mais au final, c'est dans l'idée clair de l'opinion que je vous met en évidence. Vous avez peur de ces sombres visions surréelles, elles vous font trembler, dans des sombres cauchemars elles vous font peut-être même implorer, prier, ce qui me fait peur personnellement c'est la réalité dans laquelle nous vivons et dont j'essaye de m'échapper, de m'extirper, de me sortir. Pour voir de vraies horreurs, n'ayant qui plus est aucun sens esthétique, la réalité est déjà bien assez efficace. Les fausses horreurs elles formeraient presque une protection pour moi. Elles m'attirent, exercent une attraction sur moi, me fascinent, et je pense que leur sens les amènent à avoir une portée esthétique qui dépasse tout, qui trouvent une forme de pureté entre les ténèbres qui éclate. Chacun sa sensibilité, et je peux dire qu'entre ces sombres entrailles j'ai trouvé la mienne. Après tout, que peut-elle me faire de mal? Elle exerce ma créativité et mon imagination, c'est tout. Et selon moi, la qualité d'un objet artistique obéissant à une raison différente que celle qui sied à l'Homme, et c'est pourquoi d'ailleurs que l'art est si dur à maîtriser, c'est à travers les différents arts que l'on peut trouver le vrai sens aux choses, et les solutions, les réponses que l'on ne connaît pas, car les règles du cinéma contrairement à celles qui régissent l'Homme, qui s'imposent à lui, et que lui impose, sont intemporelles. Après ce long discours, peut-être va t-on pouvoir parler du film, vous ne croyez pas? De toute façon, je prévois d'établir un rapport bien plus long à une autre occasion sur tout ce qui est à l'intérieur de cet être torturé que vous voyez là. Donc, tout d'abord, ce que j'aime dans ce film c'est la manière de James Wan de nous imposer cet univers-là et de nous en laisser sortir que rarement. En cela en plus des éléments surnaturels qu'il se permet de placer tout le long, il y a un véritable sentiment de tension qui règne entre ces sombres couloirs et escaliers, descendre, monter, cela ne sert à rien, vous croiserez toujours un ami qui ne vous veut pas du bien, les mondes horrifiants qui s'entremèlent ne seront d'aucune pitié, et ils obéissent à des démons. Ils trouveront toujours un moyen de vous isoler, de vous faire passer pour imposteurs, de faire croire à l'illusion de menteurs, de se faire passer pour des êtres inventés de toute pièce dans l'imagination d'une gamine dont la toux serait sûrement très endommagée et dont les talents d'actrice seraient vraiment inimaginables, en plus de la force. Alors, j'avoue ne pas m'être suffisamment renseigné sur l'affaire dont s'inspire plus que clairement le film pour juger du pour et du contre. De ce que j'ai lu, il a été prouvé que la fille aurait exagéré sur quelques points, cependant les défenseurs affirment que concernant le reste il n'y a aucune preuve qu'elle ait menti. Ce qui explique un passage du film d'ailleurs. Je ne sais pas si c'est vrai ou si c'est faux. Cependant, c'est le genre de trucs auxquels on aime croire, et la seule possibilité que ce soit vrai a de quoi faire frémir les pauvres mortels que nous sommes. Le film se sert très habilement de toute cette affaire pour donner un aspect très documenté à l'oeuvre, pour la rendre plus réelle et donc pour ne faire qu'augmenter les frissons qui peuvent parcourir les êtres qui portent leur attention sur l'écran. Je pense qu'augmenter par tout les moyens l'impression de réalité dans les oeuvres de ce genre (et je dirais, tout les genres qui font appel à l'imagination, à la mysique et autres) peut avoir un très grand impact. Plus le spectateur est immergé dans l'expérience qu'est de vivre l'irréel, plus la fascination qui en découle et longe ses membres est forte. Le film réussi à faire ça par moult éléments. Par exemple, cela n'est pas expliqué dans le film contrairement au reste que j'ai pu trouver, mais ce qui semble être un esprit ayant la forme d'un garçon caché à l'intérieur d'Amityville que l'on peut voir est très certainement inspiré de cette photo: Amityville (Ne me remerciez surtout pas pour vous avoir empêché de dormir cette nuit, si vous lisez à une heure tardive) Alors il y a aussi la voix enregistré qui était bel et bien la voix de l'enregistrement original, il y a un tas d'éléments comme celui-là qui parsèment le film, et qui sont bienvenus. Beaucoup ont critiqué le fait que le film abuse d'effets et d'apparitions de démons. Alors, que ces derniers temps on ai eu trop d'oeuvres qui basaient uniquement la peur sur les jump scare et non l'ambiance, ça je ne le contredis pas, cependant, est-ce une raison pour basher le travail de James Wan qui certes fait un film marqué par cette volonté de nous faire sursauter et qui crée des effets de mise en scène qui puissent paraître excessif, mais qui cependant travaille énormément l'ambiance de son oeuvre, gère parfaitement le rythme qu'il impose, le nombre de fois qu'il va feindre avant d'envoyer en plein dans la figure, et aussi une réalisation qui ne repose pas que sur ce qui est décrit plus haut mais aussi sur une manière très élégante et pertinente d'amener les choses. Evidemment, le travail d'ambiance est également renforcé par la photographie qui participe à l'immersion dans cet univers. James Wan s'intéresse également beaucoup à ses personnages, et ça se voit, j'ai trouvé touchante la relation entre Ed et Lorraine, mais aussi la petite fille, Janet. On a vraiment la construction de personnages que personne ne comprends, ne peut comprendre, ne peut croire, si ce n'est lors de rencontres inespérées. Ce qui permet au film de poser également le thème de la foi, dans ces moments-là où personne ne croit ceux qui racontent ça et que chacun crie au canular, Ed et Lorraine interviennent, car ceux-là ont besoin de personnes qui les croient. Au final, ce serait assez injuste de catégoriser Conjuring 2 dans la même case que pour d'autres films uniquement de par des aspects ressemblants, le tout est tellement différent... J'ajouterais que quelques éléments tels que mêler des chants latins d'une vidéo un peu rouillée à des apparitions démoniaques donnent vraiment une force à l'oeuvre, ça crée un aspect malsain et terrfiant, une opposition entre l'impur et le pur, une ironie qui peut faire frémir. Des fois, c'est le genre de trucs qui à eux seuls peuvent instiguer un climat, et ici ça fonctionne vraiment. Je retiendrais aussi l'actrice qui joue Janet, qui réussi fort bien dans un rôle pourtant loin d'être facile. Je pense avoir tout dis. Au final, le film réussi avec brio à nous transporter dans cet univers qui lie le pur et l'impur, et on est en contact constamment avec l'au-delà, l'inconnu, l'anomalie, et en cela dans ses intentions et le résultat il réussi, je trouve, à frapper très fort. Je ne peux que conseiller à vos âmes, déchirées ou non, à aller voir ce film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>À la Wan again !</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Prenant ses distances avec l'ironie d'« Insidious », James Wan livrait, en 2013, « Conjuring : Les dossiers Warren », un film d'épouvante sage, mais terrifiant, redorant sans fausse note le blason du genre de l'épouvante. Depuis, le réalisateur est tombé dans un piège : celui de la répétition, de l'incapacité de se renouveler, malgré ses désires d'éclectisme. Et « Conjuring : Le cas Enfield » confirme le fait que Wan semble s'être littéralement enfermé dans une bulle. Le programme du film pourrait aisément être associé à un mélange margouillis entre « L'Exorciste » et « Poltergeist », avec, en guise de toile de fond, l'histoire d'une famille sortie tout droit d'un film de Ken Loach. Bien évidemment, le film se passant à Londres, nous avons directement droit à une présentation carte-postale de la métropole, sur l'accompagnement de « London Calling » de The Clash. Ensuite, le film vire à une histoire classique de maison hantée, rendant des hommages froids au cinéma de Steven Spielberg, tout en s'installant confortablement dans des raccourcis et des séquences vues et revues. James Wan à beau multiplier les jeux d'ombres, les plans en vue subjective, et les lubies esthétiques, il n'arrive jamais à faire décoller son œuvre, qui pour provoquer des frissons, ne fait que suggérer l'invisible, sans le filmer. « Conjuring : Le cas Enfield » nous donne l'impression de regarder un (train)train fantôme de l'extérieur. Les gens hurlent, paniquent, mais nous, à coté, souffrons d'un manque inouï d'immersion, empathie, et sommes plongés dans un fatras kitsch soulignant un mode opératoire consternant dès qu'il s'agit de faire peur. L'ennui hante « Conjuring : Le cas Enfield » bien plus que la peur. L'une des choses qui faisait la qualité du cinéma de James Wan, c'était que le réalisateur avait le don d'interagir avec son public, mais ici, il n'y a aucun jeu avec le spectateur, pour lui livrer une « histoire vraie » particulièrement douteuse. Et il devient impossible de prendre le film au sérieux dès que les fantômes apparaissent sous forme de vertige numérique débectant. Et James Wan, quant à lui, fonce droit vers les poncifs du genre, avec une allure de facilité si décomplexée que l'on se sait même plus si il faut rire où pleurer. On retiendra notamment la séquence de l'affrontement final, prévisible et ingrate, voire la conclusion, d'une insoutenable mièvrerie. Et quand il ne trouve pas ses idées dans un rétroviseur, Wan s'enfonce dans la fantasmagorie du pauvre, annihilant toute créativité pour mieux écraser le regard. Charcutant le plaisir à grand coup de couteau de cuisine, « Conjuring : Le cas Enfield » remet également sur la table le fait que, désormais, l'Oncle Sam n'a plus la main sur le renouveau du cinéma d'épouvante. Maintenant, ce sont des Bong Joon-Ho, Del Toro, voire Edgar Wright qui savent faire du neuf (là aussi, pour le meilleur et pour le pire). Wan quant à lui, mise sur la surenchère tout en tirant sur les grosses ficelles, et construit — comme toujours — un scénario capable de bénéficier d'innombrables suites. Mais la question est la suivante : que faire au moment où la surenchère ne suffit plus ? Que proposer sans faire monter la lassitude ? C'est là que l'on se rend compte que le cinéma d'horreur U.S arrive dans un impasse en adoptant une production plus consensuelle, s'axant soit vers la nostalgie (« It Follows », et dernièrement la série « Stranger Things » ), soit vers des produits extrêmement commerciaux (« Paranormal Activity », les « Insidious » et désormais « Conjuring : Le cas Enfield »). Et si James Wan ne fait que transmettre ses idées gadgets d'un film à un autre, il devient peine perdue pour lui de re-sortir un film fantastique digne de ce nom. Schématique, outrageux, « Conjuring : Le cas Enfield » consterne plus qu'il ne réjouit. Une bouillabaisse d'ingrédients horrifiques si mal exploités que le tout devient littéralement affligeant. Dialogue indigents, acteurs peu investis, réalisation facile, intrigue menue, et surtout redondance d'effets putassiers. Le film est si mal torché qu'on hésiterait même à parler d'autocritique, c'est dire le niveau d'audace du gredin. Pour le reste, le fantôme, et ses yeux oranges ainsi que ses déclarations multiples du genre « C MÔ MAISON », sont assez drôles. Vraiment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cultiver l'insuffisance, récolter le néant</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Quand je vois ce film je me demande comment on a pu en arriver là … Parce que franchement le premier Conjuring n’était pas si mal, souffrant certes de défauts plus ou moins grossiers (surtout cette dernière partie ultra mauvaise) mais globalement il n’y avait rien de foncièrement honteux, James Wan arrivait à faire monter sa mayonnaise pour provoquer quelques frissons en privilégiant l’ambiance et la tension, donc il n’était pas des plus farfelu d’espérer quelque chose un tant soit peu dans la même veine. Enfin à vrai dire la bande annonce ne laissait pas présager le meilleur, ressemblant à une compilation de clichés sur-esthétisés insistant sur la soi-disant véracité d’un fait divers, celle de l’enquête paranormale la plus "perturbante" de Lorraine et Ed Warren, et pour moi c’est un distinguo très gênant (qui se posait déjà sur le précédent film), sans compter l’aspect surenchère car si l’affaire était si importante pourquoi ne pas l’avoir traité en priorité ? Ça sentait quand même le discrédit à plein nez, mais bon, peut être que ce côté sensationnaliste ne représentait qu’une certaine part mise en avant pour attirer les foules, le pire allait bel et bien malheureusement arriver … Et les premiers signes ne trompent pas, j’en veux pour preuve l’introduction du film qui nous plonge littéralement dans une vision entièrement mise en scène, niveau subtilité c’est déjà critique, on profite entre guillemets de notre désormais familiarité avec le personnage de médium qu’est Lorraine Warren pour balancer des effets grossiers au possible, c’est incroyable, à peine démarré et on est directement dans une sorte de logique de train fantôme. Nous n’avons même pas le luxe de prendre le pou de l’ambiance qu’on est agressé, Wan abat ses cartes d’entrée pour nous dire "vous allez passer deux heures de peur bien gratos", et le reste ne trahira pas cette ambition typiquement commerciale, la mécanique est plutôt simple : fournir un lot de séquences truffées de jumpscares pour nous laisser constamment dans un climat d’oppression nerveuse, vous savez ce plan qui n’en fini pas, la musique qui se coupe, puis BOUH !, et la chose se répète inlassablement jusqu’à épuisement. L’histoire en elle-même ne jouit d’ailleurs pas d’une originalité folle, un esprit qui prend possession d’une petite fille pour faire comprendre à sa famille qu’elle doit quitter "sa" maison ou il les tuera, le tout avec une voix des plus caverneuse, les médias britanniques vont faire écho de l’affaire remontant aux oreilles du couple Warren qui décidera de leur venir en aide bien qu’une vision trouble de Lorraine semble freiner l’avenir de leur profession … on comprendra plus tard que tout cela est terriblement ficelé pour créer son petit twist et sa conclusion déconcertante de facilité. Vous l’aurez sans doute compris ce qui me dérange avant tout dans ce film c’est sa façon putassière d’aborder une supposée histoire vraie (je rappelle que le producteur nous l’a vendu comme "effrayant et ancré dans le réel"), il ne serait resté qu’une simple série B intégralement fictionnelle peut être l’aurais-je vu sous un autre œil (bon je pense que ça serait resté mauvais), mais là c’est tellement invraisemblable et grotesque que le doute n’est pas permis une seule minute, je n’ai même pas eu envie de vérifier sur internet les diverses preuves, photos, témoignages rattachés à l’enquête, j’en avais strictement rien à foutre. Comment peut-on oser croire un minimum en ce genre de choses ? Le film ne laisse même pas planer des incertitudes ou une perplexité, c’est bidon de A à Z et le pire c’est que Wan ne le cache jamais, il n’y a pas de jeu avec le spectateur dans le sens où il pourrait s’interroger sur un sujet aussi passionnant que le paranormal, on ne lui propose que la passivité habituelle du cinéma horrifique mainstream et son goût pour les effets de manche en tout genre, c’est quand même très décevant de la part d’un réalisateur censé représenter le renouveau de l’épouvante, c’est même carrément alarmant. Parce que l’occasion était justement de profiter de son statut populaire pour contourner les codes et surprendre son public, seulement là il plonge à pieds joints dans ce système de grand spectacle balourd, je suis d’accord que la réalisation montre des qualités indéniables mais si elle ne reste qu’au service d’un grand fouilli scénaristique je ne vois pas l’intérêt, j’aurais préféré l’inverse. Puis admettons qu’on laisse de côté les aprioris quant à l’authenticité du fait divers adapté, le schéma de Conjuring 2 a de toute évidence tout pour complaire et nourrir ses spectateurs assoiffés de trouillitude triviale, c’est à dire un rythme soutenu qui ne se pose que très rarement, des phénomènes télékinésiques à la pelle, des apparitions en veux-tu en voilà, de la musique d’ambiance qui monte et redescend pour le plus grand déplaisir coupable de notre petit cœur fragile, à chaque séquence son billet tendu disgracieusement. Le soucis étant qu’on est emporté dans une sorte de tourbillon inarrêtable et ingérable émotionnellement, la logique aurait voulu qu’on s’arrête un long moment sur cette famille pour voir comment elle vit, mais le contexte mis en place est mince, on sait juste que la mère élève seule ses quatre enfants, et 10 minutes plus tard une des jeunes filles va se mettre à parler avec une voix étrangère sans qu’on puisse s’inquiéter ou soupçonner quelque chose, puis rebelote 5 minutes après où la gosse va voir un fantôme jouer avec la zapette, finissant par léviter (subtil on vous dit), et ainsi de suite … Tout ça pour dire qu’il y a un gros problème de dosage en terme d’ambiance, il n’y a pas de montée en intensité, on est servit d’une séquence à l’autre de manière parfois incompréhensible, comme par exemple le passage avec la nonne diabolique qui apparait dans un couloir pour ensuite se servir d’un tableau pour montrer ses chicos pourris, ah mais non en fait c’est un rêve, ok, passons à la suite, etc, quand je vous dis que ce film est un train fantôme ambulant je ne mens pas, un vrai cirque pseudo horrifique. Mais je crois que le pompon reste cet espèce de croque mitaine numérique cartoonesque (mélange ô combien raffiné entre Freddy Krueger et le Babadook), là on est dans le grand n’importe quoi, on ne sait pas ce qu’il fout ici ni quel est son rôle, James Wan ne respecte plus rien et j’ai fini par rigoler de dépit (ce qui n'est pas si fréquent). À partir de là difficile de prendre le projet un tantinet au sérieux tant il tombe dans de si vulgaires poncifs, le reste du film m’a semblé être une farce (si ce n’était pas déjà le cas), ce qui fait que ça souligne encore plus les surjeux, la photographie clinquante, les clichés religieux ou l’aspect attendu du script. Idem concernant la mièvrerie des sentiments entre Ed et Lorraine, le montage place une scène d’imitation de Elvis à la guitare au milieu d’un grand foutoir, aucun intérêt d’appuyer ce genre de sous-texte si on ne l’a pas entretenu avant, à force de cultiver l’insuffisance on ne récolte rien. Le seul point possiblement intéressant et exploitable restait la psychologie de la gamine, qui entre deux possessions risibles et agressions spectrales éprouvantes pouvait se révéler être attachante, mais malgré les efforts de la jeune actrice l’empathie est malheureusement impossible tant tout le monde semble se foutre d’elle (sauf peut être Ed Warren), même sa mère qui n’hésite pas à la recoller dans cette foutue chambre, cruel tout ça, mais pour le bien d’une enquête paranormale un petit traumatisme ineffaçable est apprécié. Et ce qui me fait halluciner c’est que les phénomènes tombent en pagaille mais les fameux détectives ne sont pas foutu de capter une image constituant une preuve, et on remet en cause l’occultisme ensuite, genre on retombe dans le concret et le cartésien, c’est pas comme si c’était la maison hantée de Disney là dedans. Bref. Et je passe sous silence cette fin ahurissante, la cerise sur le gâteau. The Conjuring 2 est la synthèse de tout ce qui déconne dans le genre horrifique depuis une dizaine d’années, ce moyen malsain et compulsif d’une industrie méprisante et méprisable d’orchestrer nos ressentis et notre façon de qualifier la peur au cinéma, avec ce film on a tout simplement affaire à un produit calibré par des producteurs visant à abreuver à coup de promo de gros forceur une escroquerie totale attachée à un nom désormais bien connu (même si ils n’oublient pas de préciser son pedigree sur l’affiche). La peur ne consistant qu’à provoquer nos réflexes cardiologiques ne suffit pas (enfin plus, putain on est en 2016 !) pour faire un bon film d’épouvante, il faut un climat, un rythme particulier, une qualité de mise en scène, du mystère, tout ce que James Wan a oublié alors qu’il avait entre les mains une matière modelable et un sujet passionnant, il n’a aucune excuse de s’être ramassé à ce point là. Et ça me rend encore plus furieux de voir que le film fait déjà un carton en salles alors qu’une œuvre réellement rafraichissante comme The Witch est depuis déprogrammé en masse parce que trop sombre et anti commerciale, le temps n’est plus à l’audace, c’est désormais confirmé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>James Wan il soulève tout seul le cinéma d'horreur</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-06-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Franchement les mecs faut arrêter vos conneries, à tout le temps vous plaindre et à jamais être satisfait. Wan c'est le seul gars qui relève un peu le niveau du cinéma d'horreur à l'heure actuelle parce que putain les autres ils nous pondent des étrons plus puants les uns que les autres. Ouais vous allez dire qu'Annabelle était bien chiant dans le genre, je suis d'accord, mais Conjuring/Saw/Insidious c'est ce qui a été fait de mieux ces dernières années dans le domaine. Ne cherchez pas, oui ok des films comme The Descent ou Sinister c'était pas dégueu, mais selon moi y a que James Wan qui se bat pour relever un peu le niveau de tous ces nanars pseudo-horrifiques du 21ème siècle, et il a réussi ce qu'il devait faire avec Conjuring 2. Vous pouvez ne pas être d'accord avec moi, c'est votre opinion et j'en ai rien à foutre. Après, pour parler un peu du film en lui même, j'ai été très agréablement surpris par ce deuxième volet. Sérieux c'est quand la dernière fois qu'une suite à un premier film d'horreur s'est faite appréciée? Je dois vous en rappeler? Je ne crois pas que ce sera nécessaire. Là il était un peu long et surchargé en jumpscare et en passages horrifiques, c'est vrai. On commence directement dans une scène stressante et les protagonistes se sont pas posé une seule fois 10min pour parler autour de la table calmement, si ils le faisaient les lumières s'éteignaient et c'était reparti pour un tour. En vrai je salue Wan pour ses idées assez originales, il a su garder ce fil conducteur jusqu'au bout tout en jonglant avec les scènes d'épouvantes, j'ai passé un bon moment. Un point notable également c'est le fait que pour une fois y a des putains de journalistes, scientifiques, policiers et que tout le monde vois ces poltergeists. C'est ENFIN fini ces moments où les héros passent pour des cons parce que les esprits ne se réveillent qu'en leur présence. Non, là ils niquent des mères et la maison hantée fait la une des journaux. Ils sont pas content et ils le font savoir, c'était sympa. Même si le film est un peu long sur les bords (2h10) et qu'il y a selon moi un peu trop de passages horrifiques, pas assez de scénario avec des moments plus calmes et surtout le manque de cette ascension d'adrénaline tout au long du film (oui, après 5min t'es directement dans le bain, les esprits n'ont pas ton temps), le tout, au final, est super agréable. Et je pèse mes mots, certes c'est pas le film de l'année faut pas déconner y a Les Tuches 2 qui est sorti récemment, mais là pour un film d'horreur c'était propre, et ça l'était encore plus pour un deuxième volet. Crachez moi votre haine, j'ai une collection assez grande en terme de films d'horreur, je sais de quoi je parle. Je note vos pseudos et quand je meurs comptez sur moi pour venir vous tirer le pied hors du lit.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Le mal, c’est la soudaine bascule du quotidien dans l’horreur. » Simonetta Greggio</title>
		<author>François_G_</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'attendais The Conjuring 2 avec une très grande impatience. Le premier film m'avait conquis et marqué, de plus James Wan (Dead Silence) est l'un des seuls réalisateurs de films d'horreur a encore avoir un impact sur le public. Au départ, j'ai eu peur lorsque le metteur en scène de 34 ans a annoncé qu'il arrêtait les films d'épouvante lors du tournage de Fast and Furious 7, mais quand il a lancé le projet de cette suite, je suis partis confiant. Je suis entré confiant dans la salle aujourd'hui, le 30 Juin 2016, et je me suis laissé emporter dans cette nouvelle affaire du couple Warren. Malheureusement, la salle dans laquelle je me suis trouvé avec mes amis était bondée. La plupart des spectateurs, qui avaient entre 14 et 17 ans, étaient tout bonnement insupportables et discutaient tout au long de la séance. Heureusement lors de la dernière heure, la salle s'est tut et a même applaudit lors du générique. Par ma note, vous pouvez directement conclure que j'ai vraiment apprécié ce film, mais je vais plutôt me poser la question "Est-ce qu'il fait aussi peur que son mentor ?". The Conjuring 2 : Le Cas Enfield retrace donc une nouvelle enquête d'Ed et Lorraine Warren, après les évènement à Harrisville. Tout d'abord, ce qui m'a particulièrement plu dans ce long-métrage, c'est la reconstitution de l'époque. L'histoire se déroule en 1977, en Angleterre ; les costumes, les décors et les conflits de cette période sont parfaitement bien gérés. L'un des points forts du film est la recherche entre le canular mis en scène et le réel faite par l'Eglise à cette époque. C'est donc pour cela que l'introduction du film est l'affaire Amityville. Cette séquence est d'ailleurs l'une des meilleures du film, tout comme l'était celle avec Annabelle dans The Conjuring premier du nom. Ici, la mise en scène est plus recherchée, et se rapproche des Insidious dans sa mise en image. Le rythme est prenant, les effets visuels et les jumps cut saisissants, le stress est au rendez-vous bien que le démon ne soit aussi dérangeant que la poupée cauchemardesque. Ensuite, le film est plus ambitieux. James Wan pousse l'horreur et ses propos à son paroxysme (notamment dans le derniers tiers), rentrant dans des débats très intéressants et offrant des scènes d'une intensité forte. Le scénario, basé sur une histoire vraie et qui reprend le même schéma narratif que The Conjuring (introduction terrifiante, plan séquence présentant la famille dans la maison, évènements paranormaux et enfin arrivée des Warren), est moins classique que le premier et installe une ambiance immersive magnifique. La mise en scène de James Wan est très efficace. Sa réalisation est toujours aussi superbe, et parvient à se renouveler avec des travellings et des plans-séquences incroyables ; la caméra est fluide, presque fantômatique, oppressante et parvient à nous faire croire que quelque chose va arriver. En effet James Wan contourne se sert des clichés du genre pour nous dépasser et faire apparaître une chose à l'écran que l'on pensait voir juste avant. L'angoisse est donc présente par moments, et les jump scares sont souvent très efficaces bien que prévisibles. Ensuite, le casting est encore une fois très convaincant. Vera Farmiga (Bates Motel) et Patrick Wilson (Watchmen) interprètent de nouveau les Warren avec une grande crédibilité. Si certains de leurs dialogues lors de scènes romancées tombent dans le mélo, l'émotion qu'ils procurent à l'écran reste belle et forte. Frances O'connor (Mercy) campe quant à elle la mère de la famille, et Madison Wolfe (True Detective) incarne Janet, la petite fille hantée. Chaque acteur maitrise son rôle avec conviction. Les personnages sont relativement attachants et donnent aux spectateurs de bonnes scènes de frayeurs ou d'émotions. Pour ce qui est des démons : la nonne, le vieux et l'homme tordu sont absolument effrayants. La première est malsaine dans son look rappelant Marilyn Manson, le deuxième est classique mais efficace, et le troisième est sans doute mon préféré avec son design renversant (pour ma part) et sa mise en image avec ses gestes et articulations. Chaque démon fait peur, fait ressentir de l'effroi et est parfaitement bien mis en scène. De nombreuses séquences resteront marquées dans mon esprit. Dommage que la fin soit vite expédiée et de façon facile. Cependant, The Conjuring 2 fait-il aussi peur que son prédécesseur ? Je ne pense pas. Si l'histoire est plus ambitieuse mais plus perfectible, et la mise en scène est renouvelée, le cauchemar que j'ai vécu il y a trois ans en salle n'a pas été le même. Peut-être à cause de la salle lors de la première heure ? Ou est-ce la surprise du premier film qui n'est plus la même ? J'opte pour la deuxième hypothèse car étant un grand amateur des films d'horreur, les tours deviennent vite connus et reconnus. De plus, la bande sonore de Joseph Bishara n'est plus aussi importante qu'elle l'était auparavant. Ici, elle est plus discrète et marque moins, n'aidant pas l'atmosphère du film à monter en tension. Si quelques scènes foutent vraiment la trouille grâce aux effets sonores et visuels, l'ensemble du long-métrage manque du ton glauque et malsain qu'avait la sorcière dans Les Dossiers Warren. Mais ai-je été déçu ? Absolument pas. James Wan prouve encore une fois qu'il est le maitre du cinéma horrifique actuel, qu'il sait crée des ambiances et faire peur. The Conjuring 2 dépasse de loin les films d'épouvantes pour adolescents tel Unfriended ou encore The Gallows, et forme une séquelle réussie. J'ai vraiment hâte de retrouver Ed et Lorraine Warren dans leur prochaine affaire. Et pour cela, merci Monsieur J. Wan.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Croire est un acte de foies</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-07-04</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A première vue, Le Cas Enfield est un exact décalque de son aîné, Les Dossiers Warren, en ce qu'il a la même propension, pour entamer les débats, à vous envoyer une scène choc à la tête tirée d'une autre affaire avant de la retirer pour ensuite vous aiguiller sur un cas a priori moins connu. Ici, en plus, on vous plonge en plein Amityville, Everest de l'horreur en guise de hors d'oeuvre que James Wan monte, comme Jack Lang en pèlerinage à Solutré pour réaffirmer qu'il est bien un socialiste disciple de l'église du "Mythe Errant". Ce premier acte de foi est le plus facile, tant il emporte de manière efficace son spectateur dans l'univers paranormal des époux Warren, toujours interprétés par le duo Patrick Wilson / Vera Farmiga. La suite du film confirme cette bonne première impression, tout en ne déviant à aucun moment du classicisme et des sentiers battus du genre. Pourtant, et malgré certains effets un peu trop appuyés, Le Cas Enfield réserve quelques bons moments de frisson, voire de flippe pour les plus impressionnables d'entre nous, coincés entre un vieux grigou qui voit l'installation des nouveaux propriétaires d'un très mauvais oeil, une nonne diabolique et un crooked man efficace et surprenant. Le film offre en guise de bonus une reconstitution plus que fidèle de l'Angleterre de la fin des années 70, occasion de délocaliser nos héros et de brouiller leur perception du cas qui leur est aujourd'hui soumis. Mais là où Les Dossiers Warren allaient droit au but, Le Cas Enfield, lui, enrichit son cas de possession des thématiques liées à la foi. Non, plus précisément, à la croyance. Croyance d'une mère désemparée en ce que subit sa fille, ainsi que celle basée sur les liens d'un couple aspiré malgré lui par une prémonition funeste dans un paranormal menaçant. Et au delà de ces aspects familiaux mis à l'épreuve par les esprits malins, les portes qui claquent et les pas lourds, Le Cas Enfield fait de la croyance dans le surnaturel le pivot de son récit, semblant même aller jusqu'à remettre en cause la réalité des événements que James Wan et son entité démoniaque orchestrent pourtant à grand renfort de bruit et de fureur. En faisant se côtoyer les sceptiques, les rationalistes, ceux qui veulent croire, les victimes et les témoins de ses étranges phénomènes, Wan donne à penser que ce qui se déroule sous nos yeux n'est pas forcément la réalité, ou, du moins, que tout cela doit être remis en question ou relativisé. La présence des journalistes ne fait que conforter ce point de vue, changeant la perception du cas et brouillant un peu plus la frontière séparant la réalité du mensonge, voire la supercherie, entre enregistrements sonores énigmatiques et vidéos trompeuses. S'il se perd légèrement dans quelques scènes dispensables ou naïves sur la solidité du couple Warren, Conjuring 2 : Le Cas Enfield réussit cependant à s'inscrire dans la droite ligne de son aîné en égalant tant sa qualité que son efficacité. Car ce film plaisant donne simplement au spectateur, et avec générosité, ce qu'il est venu chercher en entrant dans la salle : du frisson. Behind - ♫ Dieu m'a donné les foies ♪- the_Mask.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-08-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Conjuring 2 : Le Cas Enfield est un bon film. Une bonne suite certes un cran en dessous pour ma part, mais une continuité satisfaisante vu qu’il y a eu de la déception chez certains et cela n’a pas été mon cas. Le cinéaste sino-malaisien qui a été découvert par beaucoup grâce à Saw, revient et c’est tant mieux dans le genre qui lui va le mieux, l’horreur et le fantastique. Il nous pond certes quelque chose de classique dans le fond avec des choses déjà vu et des références plutôt assez connoté car on pensera à l’Exorciste, à Poltergeist, mais arrive à nous surprendre par sa mise en scène excellente, sa mise en ambiance très bonne avec toujours des frissons, des moments de tensions et des sursauts et tout cela reste maîtrisé. Néanmoins je reproche à cette suite de s’éterniser un peu trop, 2h15 qu’on sent passer avec plusieurs longueurs et c’est un peu dommage. La bande son de Joseph Bishara est très bonne et se fond parfaitement comme dans le premier film à l’ambiance particulière. Le réalisateur James Wan signe ici son 8ème long métrage avec une très bonne réalisation et ses passages de reconstitution sont superbes. Le casting répond présent et est très bon avec : Patrick Wilson, Vera Farmiga, Frances O’Connor, Simon McBurney, Franka Potente. Pas la plus grande frousse vous aurez mais des frissons et des sursauts vous attendent dans la maison aux étranges phénomènes paranormaux de l’Angleterre des années 70. Ma note : 7/10 !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi James Wan fait-il de Conjuring 2 un film totalement anecdotique ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Avant que j'oublie, j'ai lu dans les commentaires d'une critique que voici que James Wan semait le doute quand à la véracité de la voix de la petite fille. Est-ce qu'elle joue, est-ce qu'elle imite, est-ce qu'elle est vraiment possédée ? Parce que l'on se base sur l'histoire vraie. Déjà, histoire vraie, quand un film d'horreur commence par ça, ça me fait grincer des dents. Je vous en parle en début de critique parce qu'ensuite, je vais oublier. Est-ce qu'elle imite ? Non. Est-ce qu'il a voulu semer le doute ? Pourquoi ? En quel honneur sèmerait-il le doute ? Un Shyamalan peut se permettre de semer le doute dans son The Visit quand tout peut être perçu comme un gigantesque canular. Shyamalan semait vraiment le doute, dans l'esprit des spectateurs comme dans l'esprit des personnages. Ici, le doute n'est absolument jamais permis. Et même sans raconter la fin, on voit les esprits démoniaques constamment, on voit les portes se fermer constamment. Peut-être que le doute fut permis en vrai, parce que jusqu'à preuve du contraire ça n'existe pas, en fait, les fantômes, mais dans le film non. Arrêtons de trouver de fausses excuses à James Wan. Le fait d'être un bon réalisateur ne l'exonère pas de produire du contenu de qualité. C'est simplement le champion du monde du "Je lance une franchise qui marche et je me fous totalement de la qualité de ce qui suivra." Ben voilà champion. C'est bien, il remet sans cesse en cause l'existence des fantômes par le biais des personnages extérieurs qui ne voient jamais rien. On devrait l'applaudir ? Parce que tous les films en ont, des connards qui disent "non mais tu sais, les fantômes, ça n'existe trop pas, quoi." A quel moment c'est original ? D'où c'est original ? Conjuring 2, un simple film de plus. La seule chose qui le sépare des productions absolument immondes qu'il propose aux spectateurs (les suites de Saw, les Annabelle et compagnie), c'est son talent de réalisateur. Parce qu'il est talentueux. Il est talentueux pour utiliser tous les codes absolument relous de l'horreur, mais blague à part il est surtout talentueux pour manier sa caméra. Dans l'ensemble, et outre la superbe photographie du film et ses décors seventies, les mouvements de caméra sont, pour un film d'épouvante à notre époque, assez grandioses. Il n'y a qu'à voir la scène où la caméra suit le regard du petit garçon, de son lit à la tente, de la tente au lit, et ce à trois ou quatre reprises. La caméra, toujours avec de faibles mouvements, retranscrit parfaitement sa pensée. Les plans-séquences sont beaux. Mais après ? Que reste-t-il de l'aspect visuel de son travail ? Lui qui s'est essayé à Fast and Furious 7 ? Il reste un Conjurig 2 qui n'est pas mauvais. Il n'existe simplement pas. C'est correct. Ca n'existe pas. C'est Insidious 2. C'est Dead Silence. C'est Annabelle. Ca n'a aucune existence. La première demi-heure s'évapore, et niveau scénario, ça ne devient pas le néant, non, ça devient du réchauffé. C'est comme acheter une gigantesque bibliothèque type Louis XIV et la remplir avec des Fruits Basket. Non mais c'est sympa, mais tu ne veux pas faire un truc à la hauteur de ce que tu proposes ? L'horreur au cinéma ou comment indiquer au spectateur quand avoir peur. C'est insupportable, et c'est encore plus insupportable de devoir l'indiquer à chaque critique qui concerne un film d'épouvante. Mais je me dois de le faire. Et je vais essayer de prendre un exemple concret, que vous visualisiez mieux la chose. Vous descendez un soir, vous êtes seul à la maison, vous entendez un bruit. Vous êtes sûr qu'il y a quelque chose ou quelqu'un. A partir de ce moment, où les escaliers grincent sous vos pas. Qu'est-ce qui fait peur ? Le silence. Qu'est-ce qui fait peur ? Le noir, la pénombre, le fait de ne rien y voir. Est-ce que vous allez trouver un monstre, quelqu'un ? Probablement pas. Mais vous avez la trouille, parce que vous ne pouvez pas voir à plus de trois mètres, parce qu'il y a un silence de mort. C'est le fait de ne pas savoir, qui fait peur, voir même de croire voir quelque chose, peut-être, là-bas. Et comment ça se concrétise dans le cinéma d'horreur actuel ? Mais surtout avec James Wan ? Par non seulement des démons que l'on voit tout le temps, mais surtout des bruits extra-diégétiques rajoutés au montage pour simuler les mouvements des dits fantômes. Parce que James Wan touche presque le but ici. Parfois, en arrière-plan, on voit quelque chose, on pense voir. Sauf qu'il y a toujours un bruit pour appuyer ça. Il y a toujours une caméra qui se place juste au bon endroit. En fait, vous savez quoi ? Il s'en tape des spectateurs. Non, pour les faire kiffer, il rajoute des jumpscares. Comme ça ils sont contents. Je rêve d'un film, au cinéma, en 2016, où on ne me prend pas par la main pour avoir les jetons. Je suis assez grand pour avoir peur. Ils sont tellement frileux. Tellement désireux de remplir un cahier des charges, de contenter tout le monde. Putain mais merde, le cinéma d'horreur devrait être interdit aux moins de 18 ans. Ou alors ça devrait fermer un peu sa gueule. Mais comment tu veux interdire un truc où on ne voit pas une seule goutte de sang ? J'ai l'impression de parler de sujets qui devraient être acquis depuis le CE2, un vieux con je vous dis. L'horreur qui devient du fantastique. James Wan. Soit tu fais du fantastique, du Labyrinthe de Pan, du Stranger Things, soit tu fais du Saw, du Evil Dead ou peu importe. Mais par pitié, cache un peu ces visages pixelisés que je ne saurais voir. Dans quelle atmosphère, dans quel univers quelqu'un ne t'a pas déjà dit que tu en faisais dix mille fois trop avec tes scènes d'horreur, et notamment, putain je vais m'énerver, à la fin de tes films ? Tu faisais déjà n'importe quoi dans Insidious. Le fait d'avoir fait Saw 1 ne te donne pas le crédit pour faire de la merde le restant de ta vie. Tu peux mélanger fantastique et horreur. Mais assume-le. Assume le fait de vouloir montrer ces "choses". Assume ton côté grand public, ton côté conte. Là, tu nous racontes une histoire basée sur une true story et on voit des fantômes du début à la fin, et même en gros plan. C'est insupportable de voir des démons en gros plan. Surtout à la fin. Tu es d'une lourdeur tellement abyssale quand tu fais ta tête de mule et que tu es pris dans ton histoire. Bref... Bref, je suis partagé, comme ne le montre absolument pas cette critique. Et je m'excuse d'avance pour l'argument contre la volonté de Wan de vouloir semer le doute dans la tête du spectateur. Pour moi il est totalement infondé dans la mesure où on voit les démons. Dans la mesure où les seules personnes à douter dans ce film sont des ignares totalement stupides qui ne se mouillent pas une seconde pour savoir si c'est vrai ou pas. Ce sont les pires contradicteurs de l'espace-temps. Quand un réalisateur veut perdre son spectateur, il y arrive très bien. Il sait le faire. Quand il y a tout un film construit sur une base que l'on croit connaître, et qui donne une fin spectaculaire, totalement inverse mais finalement si bien équilibrée... Alejandro Amenábar, Les Autres. Ou The Visit, comme je disais plus haut. James Wan fait juste le mariole, en jouant sur le fait que son récit est basé sur de vrais événements. Et dans la mesure où une bonne soeur possédée par le sheitan n'est pas tellement un évènement tangible, j'ai décidé de n'accorder aucun crédit à la véracité de cette histoire. Un film passable. Des acteurs passables, pourtant j'adore miss Farmiga. Il pourrait y avoir Conjuring 3, 4, 37, ce sera toujours 5, j'en mets ma main à couper. C'est rien. C'est du cinéma d'horreur avant d'être de l'horreur. Vous savez quoi ? C'est à la hauteur des mecs qui foutaient le dawa, avec probablement de gros, gros pots de pop-corn. C'est ce genre de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'horreur dans toute la maestria du caca : des trucs qui bondissent de partout, mode boîte à pouët.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-06-29</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'est-ce que c'était nul ! Déjà le premier c'était pas bien fabuleux, mais au moins il y avait une recherche esthétique, un peu comme Insidious d'ailleurs : un désir de proposer une sorte de portrait type des codes du genre, de canon bien chiadé des procédés classiques d'horreur. Et de ce point de vue, à défaut de trouver ça bon, j'avais pas trouvé ça foncièrement désagréable. Mais alors là, franchement... Faisons simple : ça arrive à être à la fois mièvre, bigot, bête, putassier, long – genre loooong ! – et entièrement cousu de fil blanc... Non mais sérieux, si t'as le moindre gros plan sur quoi que ce soit (une cloche, une bible, un jouet, etc.), tu peux déjà commencer à ouvrir les paris sur la fonction que ça va remplir dans une scène horrifique moins de vingt minutes plus tard ! Ceci étant, y a une connerie de démon qui apparaît sous la forme d'une nonne (avec un design pas mal réussi d'ailleurs, jusqu'à ce qu'elle sorte les crocs – et littéralement, hein...) mais à qui il suffisait de balancer : « Valak retro, Satanas » pour résoudre le merdier depuis le début. Sinon, y a un croquemitaine en cgi hideux. Y a une love story aussi, d'une subtilité à ébranler un rhinocéros. Y a tellement de trucs qui bondissent à l'écran de partout en braillant, mode "boîte à pouët", que t'as juste à compter lentement jusqu'à trois, et en théorie, c'est bon, tu tombes à peu près dessus... Non mais sans déc, y a un jumpscare toutes les vingt secondes pendant 2h20 ! Y a littéralement une scène où le jumpscare consiste à ce qu'un gamin se fasse hurler : « BOUH !!! » à la face. Cumule tes effets minables, ce sera toujours minable. Pourtant d'un point de vue strictement visuel, il y a encore quelques plans çà et là qui rappellent que Wan s'applique vachement plus que les multiples ersatz de lui qui œuvrent chez Blumhouse ; il y a même deux scènes qui cherchent à inscrire la peur dans la durée plutôt qu'à faire bêtement sursauter – une avec un tableau au mur, l'autre un fauteuil tenu dans le flou hors du point en arrière-plan – et franchement, il n'y a pas de hasard, il n'y a pas de mystère : ce sont les deux seules scènes à peu près réussies. En plus de ça, le film essaie quelque chose que je trouve relativement intéressant dans l'idée : faire de l'horreur soutenue, qui ne se relâche pas, et qui insiste jusqu'à jouer sur la fatigue nerveuse ; des phénomènes paranormaux qui persistent et persistent encore, même lorsqu'un adulte, un policier ou un journaliste entrent dans la pièce... mais même ça, en fait, le film est incapable de le maintenir jusqu'au point où ça deviendrait réellement éprouvant, parce que sinon, en toute logique les personnages seraient morts au bout de quinze minutes. Et au fond, quoi qu'il en soit de tout ça : faire un condensé des effets de style les plus bêtes et les plus usés du genre en se disant que si t'en cumules trente fois plus que le film d'horreur lambda, ça en fera un meilleur film d'horreur à l'arrivée, bah en fait non. Ça fait juste la quintessence du caca. Une sorte de virtuosité de la médiocrité. Bref, un vrai petit Mozart du bousin, ce Wan. Du talent d'être à la fois réactionnaire et vulgaire. Il y avait peut-être besoin de ça pour que s'enterrine définitivement dans ma tête l'écart intersidéral qu'il peut y avoir entre la petite merveille qu'est The Witch et la masse des trucs par contraste desquels il se démarque – et dont les Conjuring sont quand même les représentants par excellence. C'est drôle, parce que sur des thèmes similaires (créatures démoniaques, foi à outrance), l'un sert un propos intelligent où la religion est montrée comme source de la paranoïa et racine du mal, alors qu'ici on a un propos réactionnaire au possible où la bigoterie déclinée sous toutes ses formes jusqu'à l'indigestion est la planche de salut au milieu d'un monde dangereux rongé par les puissances maléfiques. Et donc, entre un film anti-religieux et un film qui fait la promotion de la religion un peu à la manière dont on fait un placement produit : devinez lequel des deux a un tant soit peu d'intégrité et lequel prend son thème pour prétexte à faire du gros divertissement bas de plafond bien lourd et bien commercial ? À l'avant-première, ils distribuaient des petits chapelets en plastique (évidemment tous les ados présents à la séance ont cru qu'il s'agissait de colliers et ont essayé de passer leur tête dedans : « ouais c'est quoi ce truc, c'est trop petit ! » – je vous fais confiance pour gratifier ça à la lecture de l'intonation propre à rendre l'intelligence à l'œuvre). Et tenez-vous bien : un faux prêtre est venu faire un jumpscare IRL devant l'écran avant que ne débute le festival à jumpscares qu'est le film ! La foi érigée en produit de consommation, objet de moquerie ou fournisseur officiel de frissons... c'est tellement déplorable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>FuckCinephiles</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pour les cinéphiles endurcis que nous sommes, James Wan, à l'instar d'un Jeff Nichols ou d'un Rian Johnson, est de ces jeunes cinéastes talentueux qu'on ne présente plus tant à chaque péloche, leur qualités indéniables nous explose littéralement au visage. Le metteur en scène du cinéma horrifique le plus doué depuis deux décennies - avec peut-être, Lucky McKay et le génial Rob Zombie -, jamais las de foutre la trouille avec style et spectaculaire (il nous émerveille dans le blockbuster vrombissant ou le revenge movie avec la même ferveur), nous revient donc en ce début d'été ciné 2016 avec l'attendu Conjuring 2 : Le Cas Enfield, suite direct de ce qui est, logiquement, son meilleur film horrifique, Conjuring, Les Dossiers Warren. Trois ans après le succès critique et public du film original (qui se sera très vite vu décliner en franchise avec le spin-off/tâcheron Annabelle), avec un budget plus conséquent mais toujours avec son couple vedette les excellents et mésestimés Vera Farmiga/Patrick Wilson; Wan s'attache de nouveau à conter l'un des cas les plus tordus auquel le couple d'enquêteurs du paranormal Ed Lorraine Warren ont eu affaire, avec la célèbre et déroutante affaire Amityville... Tirée de faits réels donc, l'histoire suit les Warren qui se rendent dans le nord de Londres pour venir en aide à une mère, Peggy Hodgson qui élève seule ses quatre enfants dans une maison hantée par des esprits maléfiques. La cadette de la famille, Janet, semble possédée par le fantôme de l'ancien propriétaire de leur demeure. Ed et Lorraine comprendront très vite qu'il s'agira d'une de leurs enquêtes paranormales les plus terrifiantes... Qu'on se rassure, son passage derrière la caméra de la franchise Fast and Furious n'a rien fait perdre une once de sa maitrise à un James Wan toujours aussi à l'aise dans le genre possession/maison hanté - et même dans l'art de la flippe tout court. Reprenant plus ou moins la même recette référencée du premier opus - tout comme pour Insidious : Chapitre 2 -, le cinéaste déroule à la perfection son catalogue de l'angoisse (que ce soit de par une bande son irréprochable et une mise en scène léchée alternant les plans fixes et panoramiques, ou même un usage délicat du clair-obscur), usant le moins possible des jump scares - tous génialement amenés pour maintenir l'intérêt du spectateur - au profit d'une peur, dans la généralité, plus psychologique que physique - on est autant terrifié par ce que l'on voit que ce l'on ne peut distinguer -, James Wan fait de nouveau appel aux fondements même de l'horreur spirituelle sur grand écran, tout en se jouant avec malice de son spectateur. Flippant, tout aussi prenant qu'asphyxiant et envoutant, Conjuring 2 marque la rétine sans forcément péter dans la soie de l'originalité (sa gémellité avec le film original est totalement assumée) malgré un climax d'une intensité folle, et laisserait même un petit gout d'inachevé dans la bouche de cinéphiles s'attendant, presque logiquement, à mieux. Car si Wan n'est pas à blâmer, tout autant que le couple Farmiga/Wilson - toujours aussi convaincant -, en revanche, ce Cas Enfield souffre de bien plus de couacs que le premier opus de la désormais saga. Scénaristiquement très limité et même bancal (le film lance plusieurs pistes sans réellement les approfondir, et semble trop mécanique et forcé par moments; l'émotion n'est pas non plus au rendez-vous), tronqué par quelques longueurs évidentes (il dépasse aisément les deux heures de pellicules) et des thématiques lourdes (l'aspect hautement conservateur de la famille avec un esprit catho plus présent/pesant), sans oublier une caractérisation des personnages assez moindre; cette suite pêche par une volonté certes louable, d'offrir un divertissement plus généreux et riche que son illustre ainé. Moins jouissif et convaincant donc, mais d'une jolie efficacité et à la beauté macabre incroyable, le film n'apporte rien de bien nouveau au genre, mais il le sert à la perfection, avec un respect et une dévotion totale, prenant de ce fait à revers toute la production horrifique Hollywoodienne actuelle. On lui préférera Conjuring premier du nom, mais James Wan démontre sans forcer que le roi de l'horreur des années 2000 (tant que Rob Zombie ne retrouve pas son mojo), c'est bel et bien lui. Jonathan Chevrier http://fuckingcinephiles.blogspot.fr/2016/06/critique-conjuring-2-le-cas-enfield.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les entités démoniaques suffisent à mon bonheur</title>
		<author>Jack_P_</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>"C'est une histoire de fantômes. Tout ce qu'il dit c'est qu'il y a une vie après la mort, c'est optimiste." Cela doit peut-être sembler étrange de lier à ce film une citation écourtée de Stanley Kubrick sur Shining. Cependant, avant que mon attention soit précisément portée sur le film en lui-même, j'ai décidé de faire part de ce qui dans mon esprit troublé me faisait aimer l'horreur, genre qui fait frémir et ne semble pas faire rêver, ce qui me semble nécessaire avant de dire ce qui me paraît génial dans cette oeuvre qui m'a été proposée, que j'ai reçu, et fort bien accueilli. Pourquoi a t-on peur de démons, d'êtres venant de l'au-delà, du corps torturés de part en part, de la nature dénaturée? Ma dernière interrogation ouvre vers une réponse que je propose, qui est le sens que guide notre nature propre à nous tous, à quelques exceptions. Cette nature que je renierais et renie d'ailleurs volontiers. Elle se ressert contre nous et la plupart d'entre nous la sert sans se poser de questions, comme si elle était le dictateur de notre vie, auquel il ne faudrait s'opposer. Peut-être pour ça que je préfère la nuit au jour, la chair à la peau, les fleurs fânées aux épanouies, l'expression de mille souffrances face à son existance à la réponse d'une seule joie. De ce fait, il y a, selon moi, deux sortes d'émotions, de sensations qui nous traversent de part en part. La première est celle à laquelle l'humain se fit trop et qui est totalement illogique. Elle parle à l'instinct, et elle appartient à l'Homme. La deuxième vient d'autre chose, semblant surgir comme d'un écho lointain et transpercé, qui obéit une logique qui ne nous appartient pas et qu'il nous faut donc cerner. La peur, instinctive, je l'avoue, qui me submerge à l'heure actuelle est celle de dire une idiotie sans aucun sens ou dont la logique prête à rire. Ce n'est pas pour autant que je vais reculer. Et, l'instinct, c'est ce qui agit en premier chez nombre personnes dés qu'il s'agit de parler d'horreurs, de fantômes, d'esprits. Ils ont peur de ces mondes totalement irréels et ne s'y sentent pas en confiance. Peur d'être isolé, peur d'être dans le noir, peur de ce qui peut venir de l'autre monde. Au final, peur de tout ce qui semble anormal. Tout ce qui dénature la vision du monde chez l'Homme. Le peur et le dégoût ne sont pas logiques et le cinéma d'horreur en est la preuve, parce-que en créant des univers provoquant ces deux émotions, il peut quand même créer la beauté. Ainsi, des corps malades et des chairs arrachées même s'ils repoussent peuvent être beaux. Et, je l'avoue, je préfère voir au cinéma des êtres écorchés et branlants que des corps recouverts par la peau. Je trouve ça plus beau. Au final, l'Homme se voit effrayé uniquement parce-qu'il ne connaît pas, ce qui ne lui est pas familier, ce qui dénature, le corps lui a établi des codes qui lui sont propres. Et si le l'horreur est mon genre préféré, c'est qu'à la fois il se joue de cet aspect là de l'humanité, le détourne, le prends en pitié, et représente toute les faiblesses et particularités pouvant être présentes, et en même temps va au-delà, nous fait découvrir des horizons qui n'obéissent pas aux codes établis par le corps de l'Homme mais par quelque-chose d'autre. Ces sensations, qui me travaillent l'esprit, découlent en travers de mes côtes, de mes arcades, les torturent, les opressent, puis descendent pour transpercer mes veines, et qui enfin, plutôt que de caresser l'échine, la flagellent, me sont d'un doux plaisir que les êtres humains ne peuvent comprendre entourés et protégés par leur peur et leur dégoût. Cette image que je donne, et qui ne reste, je le rappelle, qu'une image; je ne voudrais pas non plus qu'on pense que je me torture physiquement et que j'y prenne plaisir, doit tout de même suffire à me faire passer pour un déséquilibré, j'en ai conscience. Mais au final, c'est dans l'idée clair de l'opinion que je vous met en évidence. Vous avez peur de ces sombres visions surréelles, elles vous font trembler, dans des sombres cauchemars elles vous font peut-être même implorer, prier, ce qui me fait peur personnellement c'est la réalité dans laquelle nous vivons et dont j'essaye de m'échapper, de m'extirper, de me sortir. Pour voir de vraies horreurs, n'ayant qui plus est aucun sens esthétique, la réalité est déjà bien assez efficace. Les fausses horreurs elles formeraient presque une protection pour moi. Elles m'attirent, exercent une attraction sur moi, me fascinent, et je pense que leur sens les amènent à avoir une portée esthétique qui dépasse tout, qui trouvent une forme de pureté entre les ténèbres qui éclate. Chacun sa sensibilité, et je peux dire qu'entre ces sombres entrailles j'ai trouvé la mienne. Après tout, que peut-elle me faire de mal? Elle exerce ma créativité et mon imagination, c'est tout. Et selon moi, la qualité d'un objet artistique obéissant à une raison différente que celle qui sied à l'Homme, et c'est pourquoi d'ailleurs que l'art est si dur à maîtriser, c'est à travers les différents arts que l'on peut trouver le vrai sens aux choses, et les solutions, les réponses que l'on ne connaît pas, car les règles du cinéma contrairement à celles qui régissent l'Homme, qui s'imposent à lui, et que lui impose, sont intemporelles. Après ce long discours, peut-être va t-on pouvoir parler du film, vous ne croyez pas? De toute façon, je prévois d'établir un rapport bien plus long à une autre occasion sur tout ce qui est à l'intérieur de cet être torturé que vous voyez là. Donc, tout d'abord, ce que j'aime dans ce film c'est la manière de James Wan de nous imposer cet univers-là et de nous en laisser sortir que rarement. En cela en plus des éléments surnaturels qu'il se permet de placer tout le long, il y a un véritable sentiment de tension qui règne entre ces sombres couloirs et escaliers, descendre, monter, cela ne sert à rien, vous croiserez toujours un ami qui ne vous veut pas du bien, les mondes horrifiants qui s'entremèlent ne seront d'aucune pitié, et ils obéissent à des démons. Ils trouveront toujours un moyen de vous isoler, de vous faire passer pour imposteurs, de faire croire à l'illusion de menteurs, de se faire passer pour des êtres inventés de toute pièce dans l'imagination d'une gamine dont la toux serait sûrement très endommagée et dont les talents d'actrice seraient vraiment inimaginables, en plus de la force. Alors, j'avoue ne pas m'être suffisamment renseigné sur l'affaire dont s'inspire plus que clairement le film pour juger du pour et du contre. De ce que j'ai lu, il a été prouvé que la fille aurait exagéré sur quelques points, cependant les défenseurs affirment que concernant le reste il n'y a aucune preuve qu'elle ait menti. Ce qui explique un passage du film d'ailleurs. Je ne sais pas si c'est vrai ou si c'est faux. Cependant, c'est le genre de trucs auxquels on aime croire, et la seule possibilité que ce soit vrai a de quoi faire frémir les pauvres mortels que nous sommes. Le film se sert très habilement de toute cette affaire pour donner un aspect très documenté à l'oeuvre, pour la rendre plus réelle et donc pour ne faire qu'augmenter les frissons qui peuvent parcourir les êtres qui portent leur attention sur l'écran. Je pense qu'augmenter par tout les moyens l'impression de réalité dans les oeuvres de ce genre (et je dirais, tout les genres qui font appel à l'imagination, à la mysique et autres) peut avoir un très grand impact. Plus le spectateur est immergé dans l'expérience qu'est de vivre l'irréel, plus la fascination qui en découle et longe ses membres est forte. Le film réussi à faire ça par moult éléments. Par exemple, cela n'est pas expliqué dans le film contrairement au reste que j'ai pu trouver, mais ce qui semble être un esprit ayant la forme d'un garçon caché à l'intérieur d'Amityville que l'on peut voir est très certainement inspiré de cette photo: Amityville (Ne me remerciez surtout pas pour vous avoir empêché de dormir cette nuit, si vous lisez à une heure tardive) Alors il y a aussi la voix enregistré qui était bel et bien la voix de l'enregistrement original, il y a un tas d'éléments comme celui-là qui parsèment le film, et qui sont bienvenus. Beaucoup ont critiqué le fait que le film abuse d'effets et d'apparitions de démons. Alors, que ces derniers temps on ai eu trop d'oeuvres qui basaient uniquement la peur sur les jump scare et non l'ambiance, ça je ne le contredis pas, cependant, est-ce une raison pour basher le travail de James Wan qui certes fait un film marqué par cette volonté de nous faire sursauter et qui crée des effets de mise en scène qui puissent paraître excessif, mais qui cependant travaille énormément l'ambiance de son oeuvre, gère parfaitement le rythme qu'il impose, le nombre de fois qu'il va feindre avant d'envoyer en plein dans la figure, et aussi une réalisation qui ne repose pas que sur ce qui est décrit plus haut mais aussi sur une manière très élégante et pertinente d'amener les choses. Evidemment, le travail d'ambiance est également renforcé par la photographie qui participe à l'immersion dans cet univers. James Wan s'intéresse également beaucoup à ses personnages, et ça se voit, j'ai trouvé touchante la relation entre Ed et Lorraine, mais aussi la petite fille, Janet. On a vraiment la construction de personnages que personne ne comprends, ne peut comprendre, ne peut croire, si ce n'est lors de rencontres inespérées. Ce qui permet au film de poser également le thème de la foi, dans ces moments-là où personne ne croit ceux qui racontent ça et que chacun crie au canular, Ed et Lorraine interviennent, car ceux-là ont besoin de personnes qui les croient. Au final, ce serait assez injuste de catégoriser Conjuring 2 dans la même case que pour d'autres films uniquement de par des aspects ressemblants, le tout est tellement différent... J'ajouterais que quelques éléments tels que mêler des chants latins d'une vidéo un peu rouillée à des apparitions démoniaques donnent vraiment une force à l'oeuvre, ça crée un aspect malsain et terrfiant, une opposition entre l'impur et le pur, une ironie qui peut faire frémir. Des fois, c'est le genre de trucs qui à eux seuls peuvent instiguer un climat, et ici ça fonctionne vraiment. Je retiendrais aussi l'actrice qui joue Janet, qui réussi fort bien dans un rôle pourtant loin d'être facile. Je pense avoir tout dis. Au final, le film réussi avec brio à nous transporter dans cet univers qui lie le pur et l'impur, et on est en contact constamment avec l'au-delà, l'inconnu, l'anomalie, et en cela dans ses intentions et le résultat il réussi, je trouve, à frapper très fort. Je ne peux que conseiller à vos âmes, déchirées ou non, à aller voir ce film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>À la Wan again !</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Prenant ses distances avec l'ironie d'« Insidious », James Wan livrait, en 2013, « Conjuring : Les dossiers Warren », un film d'épouvante sage, mais terrifiant, redorant sans fausse note le blason du genre de l'épouvante. Depuis, le réalisateur est tombé dans un piège : celui de la répétition, de l'incapacité de se renouveler, malgré ses désires d'éclectisme. Et « Conjuring : Le cas Enfield » confirme le fait que Wan semble s'être littéralement enfermé dans une bulle. Le programme du film pourrait aisément être associé à un mélange margouillis entre « L'Exorciste » et « Poltergeist », avec, en guise de toile de fond, l'histoire d'une famille sortie tout droit d'un film de Ken Loach. Bien évidemment, le film se passant à Londres, nous avons directement droit à une présentation carte-postale de la métropole, sur l'accompagnement de « London Calling » de The Clash. Ensuite, le film vire à une histoire classique de maison hantée, rendant des hommages froids au cinéma de Steven Spielberg, tout en s'installant confortablement dans des raccourcis et des séquences vues et revues. James Wan à beau multiplier les jeux d'ombres, les plans en vue subjective, et les lubies esthétiques, il n'arrive jamais à faire décoller son œuvre, qui pour provoquer des frissons, ne fait que suggérer l'invisible, sans le filmer. « Conjuring : Le cas Enfield » nous donne l'impression de regarder un (train)train fantôme de l'extérieur. Les gens hurlent, paniquent, mais nous, à coté, souffrons d'un manque inouï d'immersion, empathie, et sommes plongés dans un fatras kitsch soulignant un mode opératoire consternant dès qu'il s'agit de faire peur. L'ennui hante « Conjuring : Le cas Enfield » bien plus que la peur. L'une des choses qui faisait la qualité du cinéma de James Wan, c'était que le réalisateur avait le don d'interagir avec son public, mais ici, il n'y a aucun jeu avec le spectateur, pour lui livrer une « histoire vraie » particulièrement douteuse. Et il devient impossible de prendre le film au sérieux dès que les fantômes apparaissent sous forme de vertige numérique débectant. Et James Wan, quant à lui, fonce droit vers les poncifs du genre, avec une allure de facilité si décomplexée que l'on se sait même plus si il faut rire où pleurer. On retiendra notamment la séquence de l'affrontement final, prévisible et ingrate, voire la conclusion, d'une insoutenable mièvrerie. Et quand il ne trouve pas ses idées dans un rétroviseur, Wan s'enfonce dans la fantasmagorie du pauvre, annihilant toute créativité pour mieux écraser le regard. Charcutant le plaisir à grand coup de couteau de cuisine, « Conjuring : Le cas Enfield » remet également sur la table le fait que, désormais, l'Oncle Sam n'a plus la main sur le renouveau du cinéma d'épouvante. Maintenant, ce sont des Bong Joon-Ho, Del Toro, voire Edgar Wright qui savent faire du neuf (là aussi, pour le meilleur et pour le pire). Wan quant à lui, mise sur la surenchère tout en tirant sur les grosses ficelles, et construit — comme toujours — un scénario capable de bénéficier d'innombrables suites. Mais la question est la suivante : que faire au moment où la surenchère ne suffit plus ? Que proposer sans faire monter la lassitude ? C'est là que l'on se rend compte que le cinéma d'horreur U.S arrive dans un impasse en adoptant une production plus consensuelle, s'axant soit vers la nostalgie (« It Follows », et dernièrement la série « Stranger Things » ), soit vers des produits extrêmement commerciaux (« Paranormal Activity », les « Insidious » et désormais « Conjuring : Le cas Enfield »). Et si James Wan ne fait que transmettre ses idées gadgets d'un film à un autre, il devient peine perdue pour lui de re-sortir un film fantastique digne de ce nom. Schématique, outrageux, « Conjuring : Le cas Enfield » consterne plus qu'il ne réjouit. Une bouillabaisse d'ingrédients horrifiques si mal exploités que le tout devient littéralement affligeant. Dialogue indigents, acteurs peu investis, réalisation facile, intrigue menue, et surtout redondance d'effets putassiers. Le film est si mal torché qu'on hésiterait même à parler d'autocritique, c'est dire le niveau d'audace du gredin. Pour le reste, le fantôme, et ses yeux oranges ainsi que ses déclarations multiples du genre « C MÔ MAISON », sont assez drôles. Vraiment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cultiver l'insuffisance, récolter le néant</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Quand je vois ce film je me demande comment on a pu en arriver là … Parce que franchement le premier Conjuring n’était pas si mal, souffrant certes de défauts plus ou moins grossiers (surtout cette dernière partie ultra mauvaise) mais globalement il n’y avait rien de foncièrement honteux, James Wan arrivait à faire monter sa mayonnaise pour provoquer quelques frissons en privilégiant l’ambiance et la tension, donc il n’était pas des plus farfelu d’espérer quelque chose un tant soit peu dans la même veine. Enfin à vrai dire la bande annonce ne laissait pas présager le meilleur, ressemblant à une compilation de clichés sur-esthétisés insistant sur la soi-disant véracité d’un fait divers, celle de l’enquête paranormale la plus "perturbante" de Lorraine et Ed Warren, et pour moi c’est un distinguo très gênant (qui se posait déjà sur le précédent film), sans compter l’aspect surenchère car si l’affaire était si importante pourquoi ne pas l’avoir traité en priorité ? Ça sentait quand même le discrédit à plein nez, mais bon, peut être que ce côté sensationnaliste ne représentait qu’une certaine part mise en avant pour attirer les foules, le pire allait bel et bien malheureusement arriver … Et les premiers signes ne trompent pas, j’en veux pour preuve l’introduction du film qui nous plonge littéralement dans une vision entièrement mise en scène, niveau subtilité c’est déjà critique, on profite entre guillemets de notre désormais familiarité avec le personnage de médium qu’est Lorraine Warren pour balancer des effets grossiers au possible, c’est incroyable, à peine démarré et on est directement dans une sorte de logique de train fantôme. Nous n’avons même pas le luxe de prendre le pou de l’ambiance qu’on est agressé, Wan abat ses cartes d’entrée pour nous dire "vous allez passer deux heures de peur bien gratos", et le reste ne trahira pas cette ambition typiquement commerciale, la mécanique est plutôt simple : fournir un lot de séquences truffées de jumpscares pour nous laisser constamment dans un climat d’oppression nerveuse, vous savez ce plan qui n’en fini pas, la musique qui se coupe, puis BOUH !, et la chose se répète inlassablement jusqu’à épuisement. L’histoire en elle-même ne jouit d’ailleurs pas d’une originalité folle, un esprit qui prend possession d’une petite fille pour faire comprendre à sa famille qu’elle doit quitter "sa" maison ou il les tuera, le tout avec une voix des plus caverneuse, les médias britanniques vont faire écho de l’affaire remontant aux oreilles du couple Warren qui décidera de leur venir en aide bien qu’une vision trouble de Lorraine semble freiner l’avenir de leur profession … on comprendra plus tard que tout cela est terriblement ficelé pour créer son petit twist et sa conclusion déconcertante de facilité. Vous l’aurez sans doute compris ce qui me dérange avant tout dans ce film c’est sa façon putassière d’aborder une supposée histoire vraie (je rappelle que le producteur nous l’a vendu comme "effrayant et ancré dans le réel"), il ne serait resté qu’une simple série B intégralement fictionnelle peut être l’aurais-je vu sous un autre œil (bon je pense que ça serait resté mauvais), mais là c’est tellement invraisemblable et grotesque que le doute n’est pas permis une seule minute, je n’ai même pas eu envie de vérifier sur internet les diverses preuves, photos, témoignages rattachés à l’enquête, j’en avais strictement rien à foutre. Comment peut-on oser croire un minimum en ce genre de choses ? Le film ne laisse même pas planer des incertitudes ou une perplexité, c’est bidon de A à Z et le pire c’est que Wan ne le cache jamais, il n’y a pas de jeu avec le spectateur dans le sens où il pourrait s’interroger sur un sujet aussi passionnant que le paranormal, on ne lui propose que la passivité habituelle du cinéma horrifique mainstream et son goût pour les effets de manche en tout genre, c’est quand même très décevant de la part d’un réalisateur censé représenter le renouveau de l’épouvante, c’est même carrément alarmant. Parce que l’occasion était justement de profiter de son statut populaire pour contourner les codes et surprendre son public, seulement là il plonge à pieds joints dans ce système de grand spectacle balourd, je suis d’accord que la réalisation montre des qualités indéniables mais si elle ne reste qu’au service d’un grand fouilli scénaristique je ne vois pas l’intérêt, j’aurais préféré l’inverse. Puis admettons qu’on laisse de côté les aprioris quant à l’authenticité du fait divers adapté, le schéma de Conjuring 2 a de toute évidence tout pour complaire et nourrir ses spectateurs assoiffés de trouillitude triviale, c’est à dire un rythme soutenu qui ne se pose que très rarement, des phénomènes télékinésiques à la pelle, des apparitions en veux-tu en voilà, de la musique d’ambiance qui monte et redescend pour le plus grand déplaisir coupable de notre petit cœur fragile, à chaque séquence son billet tendu disgracieusement. Le soucis étant qu’on est emporté dans une sorte de tourbillon inarrêtable et ingérable émotionnellement, la logique aurait voulu qu’on s’arrête un long moment sur cette famille pour voir comment elle vit, mais le contexte mis en place est mince, on sait juste que la mère élève seule ses quatre enfants, et 10 minutes plus tard une des jeunes filles va se mettre à parler avec une voix étrangère sans qu’on puisse s’inquiéter ou soupçonner quelque chose, puis rebelote 5 minutes après où la gosse va voir un fantôme jouer avec la zapette, finissant par léviter (subtil on vous dit), et ainsi de suite … Tout ça pour dire qu’il y a un gros problème de dosage en terme d’ambiance, il n’y a pas de montée en intensité, on est servit d’une séquence à l’autre de manière parfois incompréhensible, comme par exemple le passage avec la nonne diabolique qui apparait dans un couloir pour ensuite se servir d’un tableau pour montrer ses chicos pourris, ah mais non en fait c’est un rêve, ok, passons à la suite, etc, quand je vous dis que ce film est un train fantôme ambulant je ne mens pas, un vrai cirque pseudo horrifique. Mais je crois que le pompon reste cet espèce de croque mitaine numérique cartoonesque (mélange ô combien raffiné entre Freddy Krueger et le Babadook), là on est dans le grand n’importe quoi, on ne sait pas ce qu’il fout ici ni quel est son rôle, James Wan ne respecte plus rien et j’ai fini par rigoler de dépit (ce qui n'est pas si fréquent). À partir de là difficile de prendre le projet un tantinet au sérieux tant il tombe dans de si vulgaires poncifs, le reste du film m’a semblé être une farce (si ce n’était pas déjà le cas), ce qui fait que ça souligne encore plus les surjeux, la photographie clinquante, les clichés religieux ou l’aspect attendu du script. Idem concernant la mièvrerie des sentiments entre Ed et Lorraine, le montage place une scène d’imitation de Elvis à la guitare au milieu d’un grand foutoir, aucun intérêt d’appuyer ce genre de sous-texte si on ne l’a pas entretenu avant, à force de cultiver l’insuffisance on ne récolte rien. Le seul point possiblement intéressant et exploitable restait la psychologie de la gamine, qui entre deux possessions risibles et agressions spectrales éprouvantes pouvait se révéler être attachante, mais malgré les efforts de la jeune actrice l’empathie est malheureusement impossible tant tout le monde semble se foutre d’elle (sauf peut être Ed Warren), même sa mère qui n’hésite pas à la recoller dans cette foutue chambre, cruel tout ça, mais pour le bien d’une enquête paranormale un petit traumatisme ineffaçable est apprécié. Et ce qui me fait halluciner c’est que les phénomènes tombent en pagaille mais les fameux détectives ne sont pas foutu de capter une image constituant une preuve, et on remet en cause l’occultisme ensuite, genre on retombe dans le concret et le cartésien, c’est pas comme si c’était la maison hantée de Disney là dedans. Bref. Et je passe sous silence cette fin ahurissante, la cerise sur le gâteau. The Conjuring 2 est la synthèse de tout ce qui déconne dans le genre horrifique depuis une dizaine d’années, ce moyen malsain et compulsif d’une industrie méprisante et méprisable d’orchestrer nos ressentis et notre façon de qualifier la peur au cinéma, avec ce film on a tout simplement affaire à un produit calibré par des producteurs visant à abreuver à coup de promo de gros forceur une escroquerie totale attachée à un nom désormais bien connu (même si ils n’oublient pas de préciser son pedigree sur l’affiche). La peur ne consistant qu’à provoquer nos réflexes cardiologiques ne suffit pas (enfin plus, putain on est en 2016 !) pour faire un bon film d’épouvante, il faut un climat, un rythme particulier, une qualité de mise en scène, du mystère, tout ce que James Wan a oublié alors qu’il avait entre les mains une matière modelable et un sujet passionnant, il n’a aucune excuse de s’être ramassé à ce point là. Et ça me rend encore plus furieux de voir que le film fait déjà un carton en salles alors qu’une œuvre réellement rafraichissante comme The Witch est depuis déprogrammé en masse parce que trop sombre et anti commerciale, le temps n’est plus à l’audace, c’est désormais confirmé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>James Wan il soulève tout seul le cinéma d'horreur</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-06-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Franchement les mecs faut arrêter vos conneries, à tout le temps vous plaindre et à jamais être satisfait. Wan c'est le seul gars qui relève un peu le niveau du cinéma d'horreur à l'heure actuelle parce que putain les autres ils nous pondent des étrons plus puants les uns que les autres. Ouais vous allez dire qu'Annabelle était bien chiant dans le genre, je suis d'accord, mais Conjuring/Saw/Insidious c'est ce qui a été fait de mieux ces dernières années dans le domaine. Ne cherchez pas, oui ok des films comme The Descent ou Sinister c'était pas dégueu, mais selon moi y a que James Wan qui se bat pour relever un peu le niveau de tous ces nanars pseudo-horrifiques du 21ème siècle, et il a réussi ce qu'il devait faire avec Conjuring 2. Vous pouvez ne pas être d'accord avec moi, c'est votre opinion et j'en ai rien à foutre. Après, pour parler un peu du film en lui même, j'ai été très agréablement surpris par ce deuxième volet. Sérieux c'est quand la dernière fois qu'une suite à un premier film d'horreur s'est faite appréciée? Je dois vous en rappeler? Je ne crois pas que ce sera nécessaire. Là il était un peu long et surchargé en jumpscare et en passages horrifiques, c'est vrai. On commence directement dans une scène stressante et les protagonistes se sont pas posé une seule fois 10min pour parler autour de la table calmement, si ils le faisaient les lumières s'éteignaient et c'était reparti pour un tour. En vrai je salue Wan pour ses idées assez originales, il a su garder ce fil conducteur jusqu'au bout tout en jonglant avec les scènes d'épouvantes, j'ai passé un bon moment. Un point notable également c'est le fait que pour une fois y a des putains de journalistes, scientifiques, policiers et que tout le monde vois ces poltergeists. C'est ENFIN fini ces moments où les héros passent pour des cons parce que les esprits ne se réveillent qu'en leur présence. Non, là ils niquent des mères et la maison hantée fait la une des journaux. Ils sont pas content et ils le font savoir, c'était sympa. Même si le film est un peu long sur les bords (2h10) et qu'il y a selon moi un peu trop de passages horrifiques, pas assez de scénario avec des moments plus calmes et surtout le manque de cette ascension d'adrénaline tout au long du film (oui, après 5min t'es directement dans le bain, les esprits n'ont pas ton temps), le tout, au final, est super agréable. Et je pèse mes mots, certes c'est pas le film de l'année faut pas déconner y a Les Tuches 2 qui est sorti récemment, mais là pour un film d'horreur c'était propre, et ça l'était encore plus pour un deuxième volet. Crachez moi votre haine, j'ai une collection assez grande en terme de films d'horreur, je sais de quoi je parle. Je note vos pseudos et quand je meurs comptez sur moi pour venir vous tirer le pied hors du lit.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Le mal, c’est la soudaine bascule du quotidien dans l’horreur. » Simonetta Greggio</title>
		<author>François_G_</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'attendais The Conjuring 2 avec une très grande impatience. Le premier film m'avait conquis et marqué, de plus James Wan (Dead Silence) est l'un des seuls réalisateurs de films d'horreur a encore avoir un impact sur le public. Au départ, j'ai eu peur lorsque le metteur en scène de 34 ans a annoncé qu'il arrêtait les films d'épouvante lors du tournage de Fast and Furious 7, mais quand il a lancé le projet de cette suite, je suis partis confiant. Je suis entré confiant dans la salle aujourd'hui, le 30 Juin 2016, et je me suis laissé emporter dans cette nouvelle affaire du couple Warren. Malheureusement, la salle dans laquelle je me suis trouvé avec mes amis était bondée. La plupart des spectateurs, qui avaient entre 14 et 17 ans, étaient tout bonnement insupportables et discutaient tout au long de la séance. Heureusement lors de la dernière heure, la salle s'est tut et a même applaudit lors du générique. Par ma note, vous pouvez directement conclure que j'ai vraiment apprécié ce film, mais je vais plutôt me poser la question "Est-ce qu'il fait aussi peur que son mentor ?". The Conjuring 2 : Le Cas Enfield retrace donc une nouvelle enquête d'Ed et Lorraine Warren, après les évènement à Harrisville. Tout d'abord, ce qui m'a particulièrement plu dans ce long-métrage, c'est la reconstitution de l'époque. L'histoire se déroule en 1977, en Angleterre ; les costumes, les décors et les conflits de cette période sont parfaitement bien gérés. L'un des points forts du film est la recherche entre le canular mis en scène et le réel faite par l'Eglise à cette époque. C'est donc pour cela que l'introduction du film est l'affaire Amityville. Cette séquence est d'ailleurs l'une des meilleures du film, tout comme l'était celle avec Annabelle dans The Conjuring premier du nom. Ici, la mise en scène est plus recherchée, et se rapproche des Insidious dans sa mise en image. Le rythme est prenant, les effets visuels et les jumps cut saisissants, le stress est au rendez-vous bien que le démon ne soit aussi dérangeant que la poupée cauchemardesque. Ensuite, le film est plus ambitieux. James Wan pousse l'horreur et ses propos à son paroxysme (notamment dans le derniers tiers), rentrant dans des débats très intéressants et offrant des scènes d'une intensité forte. Le scénario, basé sur une histoire vraie et qui reprend le même schéma narratif que The Conjuring (introduction terrifiante, plan séquence présentant la famille dans la maison, évènements paranormaux et enfin arrivée des Warren), est moins classique que le premier et installe une ambiance immersive magnifique. La mise en scène de James Wan est très efficace. Sa réalisation est toujours aussi superbe, et parvient à se renouveler avec des travellings et des plans-séquences incroyables ; la caméra est fluide, presque fantômatique, oppressante et parvient à nous faire croire que quelque chose va arriver. En effet James Wan contourne se sert des clichés du genre pour nous dépasser et faire apparaître une chose à l'écran que l'on pensait voir juste avant. L'angoisse est donc présente par moments, et les jump scares sont souvent très efficaces bien que prévisibles. Ensuite, le casting est encore une fois très convaincant. Vera Farmiga (Bates Motel) et Patrick Wilson (Watchmen) interprètent de nouveau les Warren avec une grande crédibilité. Si certains de leurs dialogues lors de scènes romancées tombent dans le mélo, l'émotion qu'ils procurent à l'écran reste belle et forte. Frances O'connor (Mercy) campe quant à elle la mère de la famille, et Madison Wolfe (True Detective) incarne Janet, la petite fille hantée. Chaque acteur maitrise son rôle avec conviction. Les personnages sont relativement attachants et donnent aux spectateurs de bonnes scènes de frayeurs ou d'émotions. Pour ce qui est des démons : la nonne, le vieux et l'homme tordu sont absolument effrayants. La première est malsaine dans son look rappelant Marilyn Manson, le deuxième est classique mais efficace, et le troisième est sans doute mon préféré avec son design renversant (pour ma part) et sa mise en image avec ses gestes et articulations. Chaque démon fait peur, fait ressentir de l'effroi et est parfaitement bien mis en scène. De nombreuses séquences resteront marquées dans mon esprit. Dommage que la fin soit vite expédiée et de façon facile. Cependant, The Conjuring 2 fait-il aussi peur que son prédécesseur ? Je ne pense pas. Si l'histoire est plus ambitieuse mais plus perfectible, et la mise en scène est renouvelée, le cauchemar que j'ai vécu il y a trois ans en salle n'a pas été le même. Peut-être à cause de la salle lors de la première heure ? Ou est-ce la surprise du premier film qui n'est plus la même ? J'opte pour la deuxième hypothèse car étant un grand amateur des films d'horreur, les tours deviennent vite connus et reconnus. De plus, la bande sonore de Joseph Bishara n'est plus aussi importante qu'elle l'était auparavant. Ici, elle est plus discrète et marque moins, n'aidant pas l'atmosphère du film à monter en tension. Si quelques scènes foutent vraiment la trouille grâce aux effets sonores et visuels, l'ensemble du long-métrage manque du ton glauque et malsain qu'avait la sorcière dans Les Dossiers Warren. Mais ai-je été déçu ? Absolument pas. James Wan prouve encore une fois qu'il est le maitre du cinéma horrifique actuel, qu'il sait crée des ambiances et faire peur. The Conjuring 2 dépasse de loin les films d'épouvantes pour adolescents tel Unfriended ou encore The Gallows, et forme une séquelle réussie. J'ai vraiment hâte de retrouver Ed et Lorraine Warren dans leur prochaine affaire. Et pour cela, merci Monsieur J. Wan.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Croire est un acte de foies</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-07-04</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A première vue, Le Cas Enfield est un exact décalque de son aîné, Les Dossiers Warren, en ce qu'il a la même propension, pour entamer les débats, à vous envoyer une scène choc à la tête tirée d'une autre affaire avant de la retirer pour ensuite vous aiguiller sur un cas a priori moins connu. Ici, en plus, on vous plonge en plein Amityville, Everest de l'horreur en guise de hors d'oeuvre que James Wan monte, comme Jack Lang en pèlerinage à Solutré pour réaffirmer qu'il est bien un socialiste disciple de l'église du "Mythe Errant". Ce premier acte de foi est le plus facile, tant il emporte de manière efficace son spectateur dans l'univers paranormal des époux Warren, toujours interprétés par le duo Patrick Wilson / Vera Farmiga. La suite du film confirme cette bonne première impression, tout en ne déviant à aucun moment du classicisme et des sentiers battus du genre. Pourtant, et malgré certains effets un peu trop appuyés, Le Cas Enfield réserve quelques bons moments de frisson, voire de flippe pour les plus impressionnables d'entre nous, coincés entre un vieux grigou qui voit l'installation des nouveaux propriétaires d'un très mauvais oeil, une nonne diabolique et un crooked man efficace et surprenant. Le film offre en guise de bonus une reconstitution plus que fidèle de l'Angleterre de la fin des années 70, occasion de délocaliser nos héros et de brouiller leur perception du cas qui leur est aujourd'hui soumis. Mais là où Les Dossiers Warren allaient droit au but, Le Cas Enfield, lui, enrichit son cas de possession des thématiques liées à la foi. Non, plus précisément, à la croyance. Croyance d'une mère désemparée en ce que subit sa fille, ainsi que celle basée sur les liens d'un couple aspiré malgré lui par une prémonition funeste dans un paranormal menaçant. Et au delà de ces aspects familiaux mis à l'épreuve par les esprits malins, les portes qui claquent et les pas lourds, Le Cas Enfield fait de la croyance dans le surnaturel le pivot de son récit, semblant même aller jusqu'à remettre en cause la réalité des événements que James Wan et son entité démoniaque orchestrent pourtant à grand renfort de bruit et de fureur. En faisant se côtoyer les sceptiques, les rationalistes, ceux qui veulent croire, les victimes et les témoins de ses étranges phénomènes, Wan donne à penser que ce qui se déroule sous nos yeux n'est pas forcément la réalité, ou, du moins, que tout cela doit être remis en question ou relativisé. La présence des journalistes ne fait que conforter ce point de vue, changeant la perception du cas et brouillant un peu plus la frontière séparant la réalité du mensonge, voire la supercherie, entre enregistrements sonores énigmatiques et vidéos trompeuses. S'il se perd légèrement dans quelques scènes dispensables ou naïves sur la solidité du couple Warren, Conjuring 2 : Le Cas Enfield réussit cependant à s'inscrire dans la droite ligne de son aîné en égalant tant sa qualité que son efficacité. Car ce film plaisant donne simplement au spectateur, et avec générosité, ce qu'il est venu chercher en entrant dans la salle : du frisson. Behind - ♫ Dieu m'a donné les foies ♪- the_Mask.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-08-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Conjuring 2 : Le Cas Enfield est un bon film. Une bonne suite certes un cran en dessous pour ma part, mais une continuité satisfaisante vu qu’il y a eu de la déception chez certains et cela n’a pas été mon cas. Le cinéaste sino-malaisien qui a été découvert par beaucoup grâce à Saw, revient et c’est tant mieux dans le genre qui lui va le mieux, l’horreur et le fantastique. Il nous pond certes quelque chose de classique dans le fond avec des choses déjà vu et des références plutôt assez connoté car on pensera à l’Exorciste, à Poltergeist, mais arrive à nous surprendre par sa mise en scène excellente, sa mise en ambiance très bonne avec toujours des frissons, des moments de tensions et des sursauts et tout cela reste maîtrisé. Néanmoins je reproche à cette suite de s’éterniser un peu trop, 2h15 qu’on sent passer avec plusieurs longueurs et c’est un peu dommage. La bande son de Joseph Bishara est très bonne et se fond parfaitement comme dans le premier film à l’ambiance particulière. Le réalisateur James Wan signe ici son 8ème long métrage avec une très bonne réalisation et ses passages de reconstitution sont superbes. Le casting répond présent et est très bon avec : Patrick Wilson, Vera Farmiga, Frances O’Connor, Simon McBurney, Franka Potente. Pas la plus grande frousse vous aurez mais des frissons et des sursauts vous attendent dans la maison aux étranges phénomènes paranormaux de l’Angleterre des années 70. Ma note : 7/10 !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi James Wan fait-il de Conjuring 2 un film totalement anecdotique ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Avant que j'oublie, j'ai lu dans les commentaires d'une critique que voici que James Wan semait le doute quand à la véracité de la voix de la petite fille. Est-ce qu'elle joue, est-ce qu'elle imite, est-ce qu'elle est vraiment possédée ? Parce que l'on se base sur l'histoire vraie. Déjà, histoire vraie, quand un film d'horreur commence par ça, ça me fait grincer des dents. Je vous en parle en début de critique parce qu'ensuite, je vais oublier. Est-ce qu'elle imite ? Non. Est-ce qu'il a voulu semer le doute ? Pourquoi ? En quel honneur sèmerait-il le doute ? Un Shyamalan peut se permettre de semer le doute dans son The Visit quand tout peut être perçu comme un gigantesque canular. Shyamalan semait vraiment le doute, dans l'esprit des spectateurs comme dans l'esprit des personnages. Ici, le doute n'est absolument jamais permis. Et même sans raconter la fin, on voit les esprits démoniaques constamment, on voit les portes se fermer constamment. Peut-être que le doute fut permis en vrai, parce que jusqu'à preuve du contraire ça n'existe pas, en fait, les fantômes, mais dans le film non. Arrêtons de trouver de fausses excuses à James Wan. Le fait d'être un bon réalisateur ne l'exonère pas de produire du contenu de qualité. C'est simplement le champion du monde du "Je lance une franchise qui marche et je me fous totalement de la qualité de ce qui suivra." Ben voilà champion. C'est bien, il remet sans cesse en cause l'existence des fantômes par le biais des personnages extérieurs qui ne voient jamais rien. On devrait l'applaudir ? Parce que tous les films en ont, des connards qui disent "non mais tu sais, les fantômes, ça n'existe trop pas, quoi." A quel moment c'est original ? D'où c'est original ? Conjuring 2, un simple film de plus. La seule chose qui le sépare des productions absolument immondes qu'il propose aux spectateurs (les suites de Saw, les Annabelle et compagnie), c'est son talent de réalisateur. Parce qu'il est talentueux. Il est talentueux pour utiliser tous les codes absolument relous de l'horreur, mais blague à part il est surtout talentueux pour manier sa caméra. Dans l'ensemble, et outre la superbe photographie du film et ses décors seventies, les mouvements de caméra sont, pour un film d'épouvante à notre époque, assez grandioses. Il n'y a qu'à voir la scène où la caméra suit le regard du petit garçon, de son lit à la tente, de la tente au lit, et ce à trois ou quatre reprises. La caméra, toujours avec de faibles mouvements, retranscrit parfaitement sa pensée. Les plans-séquences sont beaux. Mais après ? Que reste-t-il de l'aspect visuel de son travail ? Lui qui s'est essayé à Fast and Furious 7 ? Il reste un Conjurig 2 qui n'est pas mauvais. Il n'existe simplement pas. C'est correct. Ca n'existe pas. C'est Insidious 2. C'est Dead Silence. C'est Annabelle. Ca n'a aucune existence. La première demi-heure s'évapore, et niveau scénario, ça ne devient pas le néant, non, ça devient du réchauffé. C'est comme acheter une gigantesque bibliothèque type Louis XIV et la remplir avec des Fruits Basket. Non mais c'est sympa, mais tu ne veux pas faire un truc à la hauteur de ce que tu proposes ? L'horreur au cinéma ou comment indiquer au spectateur quand avoir peur. C'est insupportable, et c'est encore plus insupportable de devoir l'indiquer à chaque critique qui concerne un film d'épouvante. Mais je me dois de le faire. Et je vais essayer de prendre un exemple concret, que vous visualisiez mieux la chose. Vous descendez un soir, vous êtes seul à la maison, vous entendez un bruit. Vous êtes sûr qu'il y a quelque chose ou quelqu'un. A partir de ce moment, où les escaliers grincent sous vos pas. Qu'est-ce qui fait peur ? Le silence. Qu'est-ce qui fait peur ? Le noir, la pénombre, le fait de ne rien y voir. Est-ce que vous allez trouver un monstre, quelqu'un ? Probablement pas. Mais vous avez la trouille, parce que vous ne pouvez pas voir à plus de trois mètres, parce qu'il y a un silence de mort. C'est le fait de ne pas savoir, qui fait peur, voir même de croire voir quelque chose, peut-être, là-bas. Et comment ça se concrétise dans le cinéma d'horreur actuel ? Mais surtout avec James Wan ? Par non seulement des démons que l'on voit tout le temps, mais surtout des bruits extra-diégétiques rajoutés au montage pour simuler les mouvements des dits fantômes. Parce que James Wan touche presque le but ici. Parfois, en arrière-plan, on voit quelque chose, on pense voir. Sauf qu'il y a toujours un bruit pour appuyer ça. Il y a toujours une caméra qui se place juste au bon endroit. En fait, vous savez quoi ? Il s'en tape des spectateurs. Non, pour les faire kiffer, il rajoute des jumpscares. Comme ça ils sont contents. Je rêve d'un film, au cinéma, en 2016, où on ne me prend pas par la main pour avoir les jetons. Je suis assez grand pour avoir peur. Ils sont tellement frileux. Tellement désireux de remplir un cahier des charges, de contenter tout le monde. Putain mais merde, le cinéma d'horreur devrait être interdit aux moins de 18 ans. Ou alors ça devrait fermer un peu sa gueule. Mais comment tu veux interdire un truc où on ne voit pas une seule goutte de sang ? J'ai l'impression de parler de sujets qui devraient être acquis depuis le CE2, un vieux con je vous dis. L'horreur qui devient du fantastique. James Wan. Soit tu fais du fantastique, du Labyrinthe de Pan, du Stranger Things, soit tu fais du Saw, du Evil Dead ou peu importe. Mais par pitié, cache un peu ces visages pixelisés que je ne saurais voir. Dans quelle atmosphère, dans quel univers quelqu'un ne t'a pas déjà dit que tu en faisais dix mille fois trop avec tes scènes d'horreur, et notamment, putain je vais m'énerver, à la fin de tes films ? Tu faisais déjà n'importe quoi dans Insidious. Le fait d'avoir fait Saw 1 ne te donne pas le crédit pour faire de la merde le restant de ta vie. Tu peux mélanger fantastique et horreur. Mais assume-le. Assume le fait de vouloir montrer ces "choses". Assume ton côté grand public, ton côté conte. Là, tu nous racontes une histoire basée sur une true story et on voit des fantômes du début à la fin, et même en gros plan. C'est insupportable de voir des démons en gros plan. Surtout à la fin. Tu es d'une lourdeur tellement abyssale quand tu fais ta tête de mule et que tu es pris dans ton histoire. Bref... Bref, je suis partagé, comme ne le montre absolument pas cette critique. Et je m'excuse d'avance pour l'argument contre la volonté de Wan de vouloir semer le doute dans la tête du spectateur. Pour moi il est totalement infondé dans la mesure où on voit les démons. Dans la mesure où les seules personnes à douter dans ce film sont des ignares totalement stupides qui ne se mouillent pas une seconde pour savoir si c'est vrai ou pas. Ce sont les pires contradicteurs de l'espace-temps. Quand un réalisateur veut perdre son spectateur, il y arrive très bien. Il sait le faire. Quand il y a tout un film construit sur une base que l'on croit connaître, et qui donne une fin spectaculaire, totalement inverse mais finalement si bien équilibrée... Alejandro Amenábar, Les Autres. Ou The Visit, comme je disais plus haut. James Wan fait juste le mariole, en jouant sur le fait que son récit est basé sur de vrais événements. Et dans la mesure où une bonne soeur possédée par le sheitan n'est pas tellement un évènement tangible, j'ai décidé de n'accorder aucun crédit à la véracité de cette histoire. Un film passable. Des acteurs passables, pourtant j'adore miss Farmiga. Il pourrait y avoir Conjuring 3, 4, 37, ce sera toujours 5, j'en mets ma main à couper. C'est rien. C'est du cinéma d'horreur avant d'être de l'horreur. Vous savez quoi ? C'est à la hauteur des mecs qui foutaient le dawa, avec probablement de gros, gros pots de pop-corn. C'est ce genre de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'horreur dans toute la maestria du caca : des trucs qui bondissent de partout, mode boîte à pouët.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-06-29</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'est-ce que c'était nul ! Déjà le premier c'était pas bien fabuleux, mais au moins il y avait une recherche esthétique, un peu comme Insidious d'ailleurs : un désir de proposer une sorte de portrait type des codes du genre, de canon bien chiadé des procédés classiques d'horreur. Et de ce point de vue, à défaut de trouver ça bon, j'avais pas trouvé ça foncièrement désagréable. Mais alors là, franchement... Faisons simple : ça arrive à être à la fois mièvre, bigot, bête, putassier, long – genre loooong ! – et entièrement cousu de fil blanc... Non mais sérieux, si t'as le moindre gros plan sur quoi que ce soit (une cloche, une bible, un jouet, etc.), tu peux déjà commencer à ouvrir les paris sur la fonction que ça va remplir dans une scène horrifique moins de vingt minutes plus tard ! Ceci étant, y a une connerie de démon qui apparaît sous la forme d'une nonne (avec un design pas mal réussi d'ailleurs, jusqu'à ce qu'elle sorte les crocs – et littéralement, hein...) mais à qui il suffisait de balancer : « Valak retro, Satanas » pour résoudre le merdier depuis le début. Sinon, y a un croquemitaine en cgi hideux. Y a une love story aussi, d'une subtilité à ébranler un rhinocéros. Y a tellement de trucs qui bondissent à l'écran de partout en braillant, mode "boîte à pouët", que t'as juste à compter lentement jusqu'à trois, et en théorie, c'est bon, tu tombes à peu près dessus... Non mais sans déc, y a un jumpscare toutes les vingt secondes pendant 2h20 ! Y a littéralement une scène où le jumpscare consiste à ce qu'un gamin se fasse hurler : « BOUH !!! » à la face. Cumule tes effets minables, ce sera toujours minable. Pourtant d'un point de vue strictement visuel, il y a encore quelques plans çà et là qui rappellent que Wan s'applique vachement plus que les multiples ersatz de lui qui œuvrent chez Blumhouse ; il y a même deux scènes qui cherchent à inscrire la peur dans la durée plutôt qu'à faire bêtement sursauter – une avec un tableau au mur, l'autre un fauteuil tenu dans le flou hors du point en arrière-plan – et franchement, il n'y a pas de hasard, il n'y a pas de mystère : ce sont les deux seules scènes à peu près réussies. En plus de ça, le film essaie quelque chose que je trouve relativement intéressant dans l'idée : faire de l'horreur soutenue, qui ne se relâche pas, et qui insiste jusqu'à jouer sur la fatigue nerveuse ; des phénomènes paranormaux qui persistent et persistent encore, même lorsqu'un adulte, un policier ou un journaliste entrent dans la pièce... mais même ça, en fait, le film est incapable de le maintenir jusqu'au point où ça deviendrait réellement éprouvant, parce que sinon, en toute logique les personnages seraient morts au bout de quinze minutes. Et au fond, quoi qu'il en soit de tout ça : faire un condensé des effets de style les plus bêtes et les plus usés du genre en se disant que si t'en cumules trente fois plus que le film d'horreur lambda, ça en fera un meilleur film d'horreur à l'arrivée, bah en fait non. Ça fait juste la quintessence du caca. Une sorte de virtuosité de la médiocrité. Bref, un vrai petit Mozart du bousin, ce Wan. Du talent d'être à la fois réactionnaire et vulgaire. Il y avait peut-être besoin de ça pour que s'enterrine définitivement dans ma tête l'écart intersidéral qu'il peut y avoir entre la petite merveille qu'est The Witch et la masse des trucs par contraste desquels il se démarque – et dont les Conjuring sont quand même les représentants par excellence. C'est drôle, parce que sur des thèmes similaires (créatures démoniaques, foi à outrance), l'un sert un propos intelligent où la religion est montrée comme source de la paranoïa et racine du mal, alors qu'ici on a un propos réactionnaire au possible où la bigoterie déclinée sous toutes ses formes jusqu'à l'indigestion est la planche de salut au milieu d'un monde dangereux rongé par les puissances maléfiques. Et donc, entre un film anti-religieux et un film qui fait la promotion de la religion un peu à la manière dont on fait un placement produit : devinez lequel des deux a un tant soit peu d'intégrité et lequel prend son thème pour prétexte à faire du gros divertissement bas de plafond bien lourd et bien commercial ? À l'avant-première, ils distribuaient des petits chapelets en plastique (évidemment tous les ados présents à la séance ont cru qu'il s'agissait de colliers et ont essayé de passer leur tête dedans : « ouais c'est quoi ce truc, c'est trop petit ! » – je vous fais confiance pour gratifier ça à la lecture de l'intonation propre à rendre l'intelligence à l'œuvre). Et tenez-vous bien : un faux prêtre est venu faire un jumpscare IRL devant l'écran avant que ne débute le festival à jumpscares qu'est le film ! La foi érigée en produit de consommation, objet de moquerie ou fournisseur officiel de frissons... c'est tellement déplorable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>FuckCinephiles</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pour les cinéphiles endurcis que nous sommes, James Wan, à l'instar d'un Jeff Nichols ou d'un Rian Johnson, est de ces jeunes cinéastes talentueux qu'on ne présente plus tant à chaque péloche, leur qualités indéniables nous explose littéralement au visage. Le metteur en scène du cinéma horrifique le plus doué depuis deux décennies - avec peut-être, Lucky McKay et le génial Rob Zombie -, jamais las de foutre la trouille avec style et spectaculaire (il nous émerveille dans le blockbuster vrombissant ou le revenge movie avec la même ferveur), nous revient donc en ce début d'été ciné 2016 avec l'attendu Conjuring 2 : Le Cas Enfield, suite direct de ce qui est, logiquement, son meilleur film horrifique, Conjuring, Les Dossiers Warren. Trois ans après le succès critique et public du film original (qui se sera très vite vu décliner en franchise avec le spin-off/tâcheron Annabelle), avec un budget plus conséquent mais toujours avec son couple vedette les excellents et mésestimés Vera Farmiga/Patrick Wilson; Wan s'attache de nouveau à conter l'un des cas les plus tordus auquel le couple d'enquêteurs du paranormal Ed Lorraine Warren ont eu affaire, avec la célèbre et déroutante affaire Amityville... Tirée de faits réels donc, l'histoire suit les Warren qui se rendent dans le nord de Londres pour venir en aide à une mère, Peggy Hodgson qui élève seule ses quatre enfants dans une maison hantée par des esprits maléfiques. La cadette de la famille, Janet, semble possédée par le fantôme de l'ancien propriétaire de leur demeure. Ed et Lorraine comprendront très vite qu'il s'agira d'une de leurs enquêtes paranormales les plus terrifiantes... Qu'on se rassure, son passage derrière la caméra de la franchise Fast and Furious n'a rien fait perdre une once de sa maitrise à un James Wan toujours aussi à l'aise dans le genre possession/maison hanté - et même dans l'art de la flippe tout court. Reprenant plus ou moins la même recette référencée du premier opus - tout comme pour Insidious : Chapitre 2 -, le cinéaste déroule à la perfection son catalogue de l'angoisse (que ce soit de par une bande son irréprochable et une mise en scène léchée alternant les plans fixes et panoramiques, ou même un usage délicat du clair-obscur), usant le moins possible des jump scares - tous génialement amenés pour maintenir l'intérêt du spectateur - au profit d'une peur, dans la généralité, plus psychologique que physique - on est autant terrifié par ce que l'on voit que ce l'on ne peut distinguer -, James Wan fait de nouveau appel aux fondements même de l'horreur spirituelle sur grand écran, tout en se jouant avec malice de son spectateur. Flippant, tout aussi prenant qu'asphyxiant et envoutant, Conjuring 2 marque la rétine sans forcément péter dans la soie de l'originalité (sa gémellité avec le film original est totalement assumée) malgré un climax d'une intensité folle, et laisserait même un petit gout d'inachevé dans la bouche de cinéphiles s'attendant, presque logiquement, à mieux. Car si Wan n'est pas à blâmer, tout autant que le couple Farmiga/Wilson - toujours aussi convaincant -, en revanche, ce Cas Enfield souffre de bien plus de couacs que le premier opus de la désormais saga. Scénaristiquement très limité et même bancal (le film lance plusieurs pistes sans réellement les approfondir, et semble trop mécanique et forcé par moments; l'émotion n'est pas non plus au rendez-vous), tronqué par quelques longueurs évidentes (il dépasse aisément les deux heures de pellicules) et des thématiques lourdes (l'aspect hautement conservateur de la famille avec un esprit catho plus présent/pesant), sans oublier une caractérisation des personnages assez moindre; cette suite pêche par une volonté certes louable, d'offrir un divertissement plus généreux et riche que son illustre ainé. Moins jouissif et convaincant donc, mais d'une jolie efficacité et à la beauté macabre incroyable, le film n'apporte rien de bien nouveau au genre, mais il le sert à la perfection, avec un respect et une dévotion totale, prenant de ce fait à revers toute la production horrifique Hollywoodienne actuelle. On lui préférera Conjuring premier du nom, mais James Wan démontre sans forcer que le roi de l'horreur des années 2000 (tant que Rob Zombie ne retrouve pas son mojo), c'est bel et bien lui. Jonathan Chevrier http://fuckingcinephiles.blogspot.fr/2016/06/critique-conjuring-2-le-cas-enfield.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les entités démoniaques suffisent à mon bonheur</title>
		<author>Jack_P_</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>"C'est une histoire de fantômes. Tout ce qu'il dit c'est qu'il y a une vie après la mort, c'est optimiste." Cela doit peut-être sembler étrange de lier à ce film une citation écourtée de Stanley Kubrick sur Shining. Cependant, avant que mon attention soit précisément portée sur le film en lui-même, j'ai décidé de faire part de ce qui dans mon esprit troublé me faisait aimer l'horreur, genre qui fait frémir et ne semble pas faire rêver, ce qui me semble nécessaire avant de dire ce qui me paraît génial dans cette oeuvre qui m'a été proposée, que j'ai reçu, et fort bien accueilli. Pourquoi a t-on peur de démons, d'êtres venant de l'au-delà, du corps torturés de part en part, de la nature dénaturée? Ma dernière interrogation ouvre vers une réponse que je propose, qui est le sens que guide notre nature propre à nous tous, à quelques exceptions. Cette nature que je renierais et renie d'ailleurs volontiers. Elle se ressert contre nous et la plupart d'entre nous la sert sans se poser de questions, comme si elle était le dictateur de notre vie, auquel il ne faudrait s'opposer. Peut-être pour ça que je préfère la nuit au jour, la chair à la peau, les fleurs fânées aux épanouies, l'expression de mille souffrances face à son existance à la réponse d'une seule joie. De ce fait, il y a, selon moi, deux sortes d'émotions, de sensations qui nous traversent de part en part. La première est celle à laquelle l'humain se fit trop et qui est totalement illogique. Elle parle à l'instinct, et elle appartient à l'Homme. La deuxième vient d'autre chose, semblant surgir comme d'un écho lointain et transpercé, qui obéit une logique qui ne nous appartient pas et qu'il nous faut donc cerner. La peur, instinctive, je l'avoue, qui me submerge à l'heure actuelle est celle de dire une idiotie sans aucun sens ou dont la logique prête à rire. Ce n'est pas pour autant que je vais reculer. Et, l'instinct, c'est ce qui agit en premier chez nombre personnes dés qu'il s'agit de parler d'horreurs, de fantômes, d'esprits. Ils ont peur de ces mondes totalement irréels et ne s'y sentent pas en confiance. Peur d'être isolé, peur d'être dans le noir, peur de ce qui peut venir de l'autre monde. Au final, peur de tout ce qui semble anormal. Tout ce qui dénature la vision du monde chez l'Homme. Le peur et le dégoût ne sont pas logiques et le cinéma d'horreur en est la preuve, parce-que en créant des univers provoquant ces deux émotions, il peut quand même créer la beauté. Ainsi, des corps malades et des chairs arrachées même s'ils repoussent peuvent être beaux. Et, je l'avoue, je préfère voir au cinéma des êtres écorchés et branlants que des corps recouverts par la peau. Je trouve ça plus beau. Au final, l'Homme se voit effrayé uniquement parce-qu'il ne connaît pas, ce qui ne lui est pas familier, ce qui dénature, le corps lui a établi des codes qui lui sont propres. Et si le l'horreur est mon genre préféré, c'est qu'à la fois il se joue de cet aspect là de l'humanité, le détourne, le prends en pitié, et représente toute les faiblesses et particularités pouvant être présentes, et en même temps va au-delà, nous fait découvrir des horizons qui n'obéissent pas aux codes établis par le corps de l'Homme mais par quelque-chose d'autre. Ces sensations, qui me travaillent l'esprit, découlent en travers de mes côtes, de mes arcades, les torturent, les opressent, puis descendent pour transpercer mes veines, et qui enfin, plutôt que de caresser l'échine, la flagellent, me sont d'un doux plaisir que les êtres humains ne peuvent comprendre entourés et protégés par leur peur et leur dégoût. Cette image que je donne, et qui ne reste, je le rappelle, qu'une image; je ne voudrais pas non plus qu'on pense que je me torture physiquement et que j'y prenne plaisir, doit tout de même suffire à me faire passer pour un déséquilibré, j'en ai conscience. Mais au final, c'est dans l'idée clair de l'opinion que je vous met en évidence. Vous avez peur de ces sombres visions surréelles, elles vous font trembler, dans des sombres cauchemars elles vous font peut-être même implorer, prier, ce qui me fait peur personnellement c'est la réalité dans laquelle nous vivons et dont j'essaye de m'échapper, de m'extirper, de me sortir. Pour voir de vraies horreurs, n'ayant qui plus est aucun sens esthétique, la réalité est déjà bien assez efficace. Les fausses horreurs elles formeraient presque une protection pour moi. Elles m'attirent, exercent une attraction sur moi, me fascinent, et je pense que leur sens les amènent à avoir une portée esthétique qui dépasse tout, qui trouvent une forme de pureté entre les ténèbres qui éclate. Chacun sa sensibilité, et je peux dire qu'entre ces sombres entrailles j'ai trouvé la mienne. Après tout, que peut-elle me faire de mal? Elle exerce ma créativité et mon imagination, c'est tout. Et selon moi, la qualité d'un objet artistique obéissant à une raison différente que celle qui sied à l'Homme, et c'est pourquoi d'ailleurs que l'art est si dur à maîtriser, c'est à travers les différents arts que l'on peut trouver le vrai sens aux choses, et les solutions, les réponses que l'on ne connaît pas, car les règles du cinéma contrairement à celles qui régissent l'Homme, qui s'imposent à lui, et que lui impose, sont intemporelles. Après ce long discours, peut-être va t-on pouvoir parler du film, vous ne croyez pas? De toute façon, je prévois d'établir un rapport bien plus long à une autre occasion sur tout ce qui est à l'intérieur de cet être torturé que vous voyez là. Donc, tout d'abord, ce que j'aime dans ce film c'est la manière de James Wan de nous imposer cet univers-là et de nous en laisser sortir que rarement. En cela en plus des éléments surnaturels qu'il se permet de placer tout le long, il y a un véritable sentiment de tension qui règne entre ces sombres couloirs et escaliers, descendre, monter, cela ne sert à rien, vous croiserez toujours un ami qui ne vous veut pas du bien, les mondes horrifiants qui s'entremèlent ne seront d'aucune pitié, et ils obéissent à des démons. Ils trouveront toujours un moyen de vous isoler, de vous faire passer pour imposteurs, de faire croire à l'illusion de menteurs, de se faire passer pour des êtres inventés de toute pièce dans l'imagination d'une gamine dont la toux serait sûrement très endommagée et dont les talents d'actrice seraient vraiment inimaginables, en plus de la force. Alors, j'avoue ne pas m'être suffisamment renseigné sur l'affaire dont s'inspire plus que clairement le film pour juger du pour et du contre. De ce que j'ai lu, il a été prouvé que la fille aurait exagéré sur quelques points, cependant les défenseurs affirment que concernant le reste il n'y a aucune preuve qu'elle ait menti. Ce qui explique un passage du film d'ailleurs. Je ne sais pas si c'est vrai ou si c'est faux. Cependant, c'est le genre de trucs auxquels on aime croire, et la seule possibilité que ce soit vrai a de quoi faire frémir les pauvres mortels que nous sommes. Le film se sert très habilement de toute cette affaire pour donner un aspect très documenté à l'oeuvre, pour la rendre plus réelle et donc pour ne faire qu'augmenter les frissons qui peuvent parcourir les êtres qui portent leur attention sur l'écran. Je pense qu'augmenter par tout les moyens l'impression de réalité dans les oeuvres de ce genre (et je dirais, tout les genres qui font appel à l'imagination, à la mysique et autres) peut avoir un très grand impact. Plus le spectateur est immergé dans l'expérience qu'est de vivre l'irréel, plus la fascination qui en découle et longe ses membres est forte. Le film réussi à faire ça par moult éléments. Par exemple, cela n'est pas expliqué dans le film contrairement au reste que j'ai pu trouver, mais ce qui semble être un esprit ayant la forme d'un garçon caché à l'intérieur d'Amityville que l'on peut voir est très certainement inspiré de cette photo: Amityville (Ne me remerciez surtout pas pour vous avoir empêché de dormir cette nuit, si vous lisez à une heure tardive) Alors il y a aussi la voix enregistré qui était bel et bien la voix de l'enregistrement original, il y a un tas d'éléments comme celui-là qui parsèment le film, et qui sont bienvenus. Beaucoup ont critiqué le fait que le film abuse d'effets et d'apparitions de démons. Alors, que ces derniers temps on ai eu trop d'oeuvres qui basaient uniquement la peur sur les jump scare et non l'ambiance, ça je ne le contredis pas, cependant, est-ce une raison pour basher le travail de James Wan qui certes fait un film marqué par cette volonté de nous faire sursauter et qui crée des effets de mise en scène qui puissent paraître excessif, mais qui cependant travaille énormément l'ambiance de son oeuvre, gère parfaitement le rythme qu'il impose, le nombre de fois qu'il va feindre avant d'envoyer en plein dans la figure, et aussi une réalisation qui ne repose pas que sur ce qui est décrit plus haut mais aussi sur une manière très élégante et pertinente d'amener les choses. Evidemment, le travail d'ambiance est également renforcé par la photographie qui participe à l'immersion dans cet univers. James Wan s'intéresse également beaucoup à ses personnages, et ça se voit, j'ai trouvé touchante la relation entre Ed et Lorraine, mais aussi la petite fille, Janet. On a vraiment la construction de personnages que personne ne comprends, ne peut comprendre, ne peut croire, si ce n'est lors de rencontres inespérées. Ce qui permet au film de poser également le thème de la foi, dans ces moments-là où personne ne croit ceux qui racontent ça et que chacun crie au canular, Ed et Lorraine interviennent, car ceux-là ont besoin de personnes qui les croient. Au final, ce serait assez injuste de catégoriser Conjuring 2 dans la même case que pour d'autres films uniquement de par des aspects ressemblants, le tout est tellement différent... J'ajouterais que quelques éléments tels que mêler des chants latins d'une vidéo un peu rouillée à des apparitions démoniaques donnent vraiment une force à l'oeuvre, ça crée un aspect malsain et terrfiant, une opposition entre l'impur et le pur, une ironie qui peut faire frémir. Des fois, c'est le genre de trucs qui à eux seuls peuvent instiguer un climat, et ici ça fonctionne vraiment. Je retiendrais aussi l'actrice qui joue Janet, qui réussi fort bien dans un rôle pourtant loin d'être facile. Je pense avoir tout dis. Au final, le film réussi avec brio à nous transporter dans cet univers qui lie le pur et l'impur, et on est en contact constamment avec l'au-delà, l'inconnu, l'anomalie, et en cela dans ses intentions et le résultat il réussi, je trouve, à frapper très fort. Je ne peux que conseiller à vos âmes, déchirées ou non, à aller voir ce film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>À la Wan again !</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Prenant ses distances avec l'ironie d'« Insidious », James Wan livrait, en 2013, « Conjuring : Les dossiers Warren », un film d'épouvante sage, mais terrifiant, redorant sans fausse note le blason du genre de l'épouvante. Depuis, le réalisateur est tombé dans un piège : celui de la répétition, de l'incapacité de se renouveler, malgré ses désires d'éclectisme. Et « Conjuring : Le cas Enfield » confirme le fait que Wan semble s'être littéralement enfermé dans une bulle. Le programme du film pourrait aisément être associé à un mélange margouillis entre « L'Exorciste » et « Poltergeist », avec, en guise de toile de fond, l'histoire d'une famille sortie tout droit d'un film de Ken Loach. Bien évidemment, le film se passant à Londres, nous avons directement droit à une présentation carte-postale de la métropole, sur l'accompagnement de « London Calling » de The Clash. Ensuite, le film vire à une histoire classique de maison hantée, rendant des hommages froids au cinéma de Steven Spielberg, tout en s'installant confortablement dans des raccourcis et des séquences vues et revues. James Wan à beau multiplier les jeux d'ombres, les plans en vue subjective, et les lubies esthétiques, il n'arrive jamais à faire décoller son œuvre, qui pour provoquer des frissons, ne fait que suggérer l'invisible, sans le filmer. « Conjuring : Le cas Enfield » nous donne l'impression de regarder un (train)train fantôme de l'extérieur. Les gens hurlent, paniquent, mais nous, à coté, souffrons d'un manque inouï d'immersion, empathie, et sommes plongés dans un fatras kitsch soulignant un mode opératoire consternant dès qu'il s'agit de faire peur. L'ennui hante « Conjuring : Le cas Enfield » bien plus que la peur. L'une des choses qui faisait la qualité du cinéma de James Wan, c'était que le réalisateur avait le don d'interagir avec son public, mais ici, il n'y a aucun jeu avec le spectateur, pour lui livrer une « histoire vraie » particulièrement douteuse. Et il devient impossible de prendre le film au sérieux dès que les fantômes apparaissent sous forme de vertige numérique débectant. Et James Wan, quant à lui, fonce droit vers les poncifs du genre, avec une allure de facilité si décomplexée que l'on se sait même plus si il faut rire où pleurer. On retiendra notamment la séquence de l'affrontement final, prévisible et ingrate, voire la conclusion, d'une insoutenable mièvrerie. Et quand il ne trouve pas ses idées dans un rétroviseur, Wan s'enfonce dans la fantasmagorie du pauvre, annihilant toute créativité pour mieux écraser le regard. Charcutant le plaisir à grand coup de couteau de cuisine, « Conjuring : Le cas Enfield » remet également sur la table le fait que, désormais, l'Oncle Sam n'a plus la main sur le renouveau du cinéma d'épouvante. Maintenant, ce sont des Bong Joon-Ho, Del Toro, voire Edgar Wright qui savent faire du neuf (là aussi, pour le meilleur et pour le pire). Wan quant à lui, mise sur la surenchère tout en tirant sur les grosses ficelles, et construit — comme toujours — un scénario capable de bénéficier d'innombrables suites. Mais la question est la suivante : que faire au moment où la surenchère ne suffit plus ? Que proposer sans faire monter la lassitude ? C'est là que l'on se rend compte que le cinéma d'horreur U.S arrive dans un impasse en adoptant une production plus consensuelle, s'axant soit vers la nostalgie (« It Follows », et dernièrement la série « Stranger Things » ), soit vers des produits extrêmement commerciaux (« Paranormal Activity », les « Insidious » et désormais « Conjuring : Le cas Enfield »). Et si James Wan ne fait que transmettre ses idées gadgets d'un film à un autre, il devient peine perdue pour lui de re-sortir un film fantastique digne de ce nom. Schématique, outrageux, « Conjuring : Le cas Enfield » consterne plus qu'il ne réjouit. Une bouillabaisse d'ingrédients horrifiques si mal exploités que le tout devient littéralement affligeant. Dialogue indigents, acteurs peu investis, réalisation facile, intrigue menue, et surtout redondance d'effets putassiers. Le film est si mal torché qu'on hésiterait même à parler d'autocritique, c'est dire le niveau d'audace du gredin. Pour le reste, le fantôme, et ses yeux oranges ainsi que ses déclarations multiples du genre « C MÔ MAISON », sont assez drôles. Vraiment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cultiver l'insuffisance, récolter le néant</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Quand je vois ce film je me demande comment on a pu en arriver là … Parce que franchement le premier Conjuring n’était pas si mal, souffrant certes de défauts plus ou moins grossiers (surtout cette dernière partie ultra mauvaise) mais globalement il n’y avait rien de foncièrement honteux, James Wan arrivait à faire monter sa mayonnaise pour provoquer quelques frissons en privilégiant l’ambiance et la tension, donc il n’était pas des plus farfelu d’espérer quelque chose un tant soit peu dans la même veine. Enfin à vrai dire la bande annonce ne laissait pas présager le meilleur, ressemblant à une compilation de clichés sur-esthétisés insistant sur la soi-disant véracité d’un fait divers, celle de l’enquête paranormale la plus "perturbante" de Lorraine et Ed Warren, et pour moi c’est un distinguo très gênant (qui se posait déjà sur le précédent film), sans compter l’aspect surenchère car si l’affaire était si importante pourquoi ne pas l’avoir traité en priorité ? Ça sentait quand même le discrédit à plein nez, mais bon, peut être que ce côté sensationnaliste ne représentait qu’une certaine part mise en avant pour attirer les foules, le pire allait bel et bien malheureusement arriver … Et les premiers signes ne trompent pas, j’en veux pour preuve l’introduction du film qui nous plonge littéralement dans une vision entièrement mise en scène, niveau subtilité c’est déjà critique, on profite entre guillemets de notre désormais familiarité avec le personnage de médium qu’est Lorraine Warren pour balancer des effets grossiers au possible, c’est incroyable, à peine démarré et on est directement dans une sorte de logique de train fantôme. Nous n’avons même pas le luxe de prendre le pou de l’ambiance qu’on est agressé, Wan abat ses cartes d’entrée pour nous dire "vous allez passer deux heures de peur bien gratos", et le reste ne trahira pas cette ambition typiquement commerciale, la mécanique est plutôt simple : fournir un lot de séquences truffées de jumpscares pour nous laisser constamment dans un climat d’oppression nerveuse, vous savez ce plan qui n’en fini pas, la musique qui se coupe, puis BOUH !, et la chose se répète inlassablement jusqu’à épuisement. L’histoire en elle-même ne jouit d’ailleurs pas d’une originalité folle, un esprit qui prend possession d’une petite fille pour faire comprendre à sa famille qu’elle doit quitter "sa" maison ou il les tuera, le tout avec une voix des plus caverneuse, les médias britanniques vont faire écho de l’affaire remontant aux oreilles du couple Warren qui décidera de leur venir en aide bien qu’une vision trouble de Lorraine semble freiner l’avenir de leur profession … on comprendra plus tard que tout cela est terriblement ficelé pour créer son petit twist et sa conclusion déconcertante de facilité. Vous l’aurez sans doute compris ce qui me dérange avant tout dans ce film c’est sa façon putassière d’aborder une supposée histoire vraie (je rappelle que le producteur nous l’a vendu comme "effrayant et ancré dans le réel"), il ne serait resté qu’une simple série B intégralement fictionnelle peut être l’aurais-je vu sous un autre œil (bon je pense que ça serait resté mauvais), mais là c’est tellement invraisemblable et grotesque que le doute n’est pas permis une seule minute, je n’ai même pas eu envie de vérifier sur internet les diverses preuves, photos, témoignages rattachés à l’enquête, j’en avais strictement rien à foutre. Comment peut-on oser croire un minimum en ce genre de choses ? Le film ne laisse même pas planer des incertitudes ou une perplexité, c’est bidon de A à Z et le pire c’est que Wan ne le cache jamais, il n’y a pas de jeu avec le spectateur dans le sens où il pourrait s’interroger sur un sujet aussi passionnant que le paranormal, on ne lui propose que la passivité habituelle du cinéma horrifique mainstream et son goût pour les effets de manche en tout genre, c’est quand même très décevant de la part d’un réalisateur censé représenter le renouveau de l’épouvante, c’est même carrément alarmant. Parce que l’occasion était justement de profiter de son statut populaire pour contourner les codes et surprendre son public, seulement là il plonge à pieds joints dans ce système de grand spectacle balourd, je suis d’accord que la réalisation montre des qualités indéniables mais si elle ne reste qu’au service d’un grand fouilli scénaristique je ne vois pas l’intérêt, j’aurais préféré l’inverse. Puis admettons qu’on laisse de côté les aprioris quant à l’authenticité du fait divers adapté, le schéma de Conjuring 2 a de toute évidence tout pour complaire et nourrir ses spectateurs assoiffés de trouillitude triviale, c’est à dire un rythme soutenu qui ne se pose que très rarement, des phénomènes télékinésiques à la pelle, des apparitions en veux-tu en voilà, de la musique d’ambiance qui monte et redescend pour le plus grand déplaisir coupable de notre petit cœur fragile, à chaque séquence son billet tendu disgracieusement. Le soucis étant qu’on est emporté dans une sorte de tourbillon inarrêtable et ingérable émotionnellement, la logique aurait voulu qu’on s’arrête un long moment sur cette famille pour voir comment elle vit, mais le contexte mis en place est mince, on sait juste que la mère élève seule ses quatre enfants, et 10 minutes plus tard une des jeunes filles va se mettre à parler avec une voix étrangère sans qu’on puisse s’inquiéter ou soupçonner quelque chose, puis rebelote 5 minutes après où la gosse va voir un fantôme jouer avec la zapette, finissant par léviter (subtil on vous dit), et ainsi de suite … Tout ça pour dire qu’il y a un gros problème de dosage en terme d’ambiance, il n’y a pas de montée en intensité, on est servit d’une séquence à l’autre de manière parfois incompréhensible, comme par exemple le passage avec la nonne diabolique qui apparait dans un couloir pour ensuite se servir d’un tableau pour montrer ses chicos pourris, ah mais non en fait c’est un rêve, ok, passons à la suite, etc, quand je vous dis que ce film est un train fantôme ambulant je ne mens pas, un vrai cirque pseudo horrifique. Mais je crois que le pompon reste cet espèce de croque mitaine numérique cartoonesque (mélange ô combien raffiné entre Freddy Krueger et le Babadook), là on est dans le grand n’importe quoi, on ne sait pas ce qu’il fout ici ni quel est son rôle, James Wan ne respecte plus rien et j’ai fini par rigoler de dépit (ce qui n'est pas si fréquent). À partir de là difficile de prendre le projet un tantinet au sérieux tant il tombe dans de si vulgaires poncifs, le reste du film m’a semblé être une farce (si ce n’était pas déjà le cas), ce qui fait que ça souligne encore plus les surjeux, la photographie clinquante, les clichés religieux ou l’aspect attendu du script. Idem concernant la mièvrerie des sentiments entre Ed et Lorraine, le montage place une scène d’imitation de Elvis à la guitare au milieu d’un grand foutoir, aucun intérêt d’appuyer ce genre de sous-texte si on ne l’a pas entretenu avant, à force de cultiver l’insuffisance on ne récolte rien. Le seul point possiblement intéressant et exploitable restait la psychologie de la gamine, qui entre deux possessions risibles et agressions spectrales éprouvantes pouvait se révéler être attachante, mais malgré les efforts de la jeune actrice l’empathie est malheureusement impossible tant tout le monde semble se foutre d’elle (sauf peut être Ed Warren), même sa mère qui n’hésite pas à la recoller dans cette foutue chambre, cruel tout ça, mais pour le bien d’une enquête paranormale un petit traumatisme ineffaçable est apprécié. Et ce qui me fait halluciner c’est que les phénomènes tombent en pagaille mais les fameux détectives ne sont pas foutu de capter une image constituant une preuve, et on remet en cause l’occultisme ensuite, genre on retombe dans le concret et le cartésien, c’est pas comme si c’était la maison hantée de Disney là dedans. Bref. Et je passe sous silence cette fin ahurissante, la cerise sur le gâteau. The Conjuring 2 est la synthèse de tout ce qui déconne dans le genre horrifique depuis une dizaine d’années, ce moyen malsain et compulsif d’une industrie méprisante et méprisable d’orchestrer nos ressentis et notre façon de qualifier la peur au cinéma, avec ce film on a tout simplement affaire à un produit calibré par des producteurs visant à abreuver à coup de promo de gros forceur une escroquerie totale attachée à un nom désormais bien connu (même si ils n’oublient pas de préciser son pedigree sur l’affiche). La peur ne consistant qu’à provoquer nos réflexes cardiologiques ne suffit pas (enfin plus, putain on est en 2016 !) pour faire un bon film d’épouvante, il faut un climat, un rythme particulier, une qualité de mise en scène, du mystère, tout ce que James Wan a oublié alors qu’il avait entre les mains une matière modelable et un sujet passionnant, il n’a aucune excuse de s’être ramassé à ce point là. Et ça me rend encore plus furieux de voir que le film fait déjà un carton en salles alors qu’une œuvre réellement rafraichissante comme The Witch est depuis déprogrammé en masse parce que trop sombre et anti commerciale, le temps n’est plus à l’audace, c’est désormais confirmé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>James Wan il soulève tout seul le cinéma d'horreur</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-06-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Franchement les mecs faut arrêter vos conneries, à tout le temps vous plaindre et à jamais être satisfait. Wan c'est le seul gars qui relève un peu le niveau du cinéma d'horreur à l'heure actuelle parce que putain les autres ils nous pondent des étrons plus puants les uns que les autres. Ouais vous allez dire qu'Annabelle était bien chiant dans le genre, je suis d'accord, mais Conjuring/Saw/Insidious c'est ce qui a été fait de mieux ces dernières années dans le domaine. Ne cherchez pas, oui ok des films comme The Descent ou Sinister c'était pas dégueu, mais selon moi y a que James Wan qui se bat pour relever un peu le niveau de tous ces nanars pseudo-horrifiques du 21ème siècle, et il a réussi ce qu'il devait faire avec Conjuring 2. Vous pouvez ne pas être d'accord avec moi, c'est votre opinion et j'en ai rien à foutre. Après, pour parler un peu du film en lui même, j'ai été très agréablement surpris par ce deuxième volet. Sérieux c'est quand la dernière fois qu'une suite à un premier film d'horreur s'est faite appréciée? Je dois vous en rappeler? Je ne crois pas que ce sera nécessaire. Là il était un peu long et surchargé en jumpscare et en passages horrifiques, c'est vrai. On commence directement dans une scène stressante et les protagonistes se sont pas posé une seule fois 10min pour parler autour de la table calmement, si ils le faisaient les lumières s'éteignaient et c'était reparti pour un tour. En vrai je salue Wan pour ses idées assez originales, il a su garder ce fil conducteur jusqu'au bout tout en jonglant avec les scènes d'épouvantes, j'ai passé un bon moment. Un point notable également c'est le fait que pour une fois y a des putains de journalistes, scientifiques, policiers et que tout le monde vois ces poltergeists. C'est ENFIN fini ces moments où les héros passent pour des cons parce que les esprits ne se réveillent qu'en leur présence. Non, là ils niquent des mères et la maison hantée fait la une des journaux. Ils sont pas content et ils le font savoir, c'était sympa. Même si le film est un peu long sur les bords (2h10) et qu'il y a selon moi un peu trop de passages horrifiques, pas assez de scénario avec des moments plus calmes et surtout le manque de cette ascension d'adrénaline tout au long du film (oui, après 5min t'es directement dans le bain, les esprits n'ont pas ton temps), le tout, au final, est super agréable. Et je pèse mes mots, certes c'est pas le film de l'année faut pas déconner y a Les Tuches 2 qui est sorti récemment, mais là pour un film d'horreur c'était propre, et ça l'était encore plus pour un deuxième volet. Crachez moi votre haine, j'ai une collection assez grande en terme de films d'horreur, je sais de quoi je parle. Je note vos pseudos et quand je meurs comptez sur moi pour venir vous tirer le pied hors du lit.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Le mal, c’est la soudaine bascule du quotidien dans l’horreur. » Simonetta Greggio</title>
		<author>François_G_</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'attendais The Conjuring 2 avec une très grande impatience. Le premier film m'avait conquis et marqué, de plus James Wan (Dead Silence) est l'un des seuls réalisateurs de films d'horreur a encore avoir un impact sur le public. Au départ, j'ai eu peur lorsque le metteur en scène de 34 ans a annoncé qu'il arrêtait les films d'épouvante lors du tournage de Fast and Furious 7, mais quand il a lancé le projet de cette suite, je suis partis confiant. Je suis entré confiant dans la salle aujourd'hui, le 30 Juin 2016, et je me suis laissé emporter dans cette nouvelle affaire du couple Warren. Malheureusement, la salle dans laquelle je me suis trouvé avec mes amis était bondée. La plupart des spectateurs, qui avaient entre 14 et 17 ans, étaient tout bonnement insupportables et discutaient tout au long de la séance. Heureusement lors de la dernière heure, la salle s'est tut et a même applaudit lors du générique. Par ma note, vous pouvez directement conclure que j'ai vraiment apprécié ce film, mais je vais plutôt me poser la question "Est-ce qu'il fait aussi peur que son mentor ?". The Conjuring 2 : Le Cas Enfield retrace donc une nouvelle enquête d'Ed et Lorraine Warren, après les évènement à Harrisville. Tout d'abord, ce qui m'a particulièrement plu dans ce long-métrage, c'est la reconstitution de l'époque. L'histoire se déroule en 1977, en Angleterre ; les costumes, les décors et les conflits de cette période sont parfaitement bien gérés. L'un des points forts du film est la recherche entre le canular mis en scène et le réel faite par l'Eglise à cette époque. C'est donc pour cela que l'introduction du film est l'affaire Amityville. Cette séquence est d'ailleurs l'une des meilleures du film, tout comme l'était celle avec Annabelle dans The Conjuring premier du nom. Ici, la mise en scène est plus recherchée, et se rapproche des Insidious dans sa mise en image. Le rythme est prenant, les effets visuels et les jumps cut saisissants, le stress est au rendez-vous bien que le démon ne soit aussi dérangeant que la poupée cauchemardesque. Ensuite, le film est plus ambitieux. James Wan pousse l'horreur et ses propos à son paroxysme (notamment dans le derniers tiers), rentrant dans des débats très intéressants et offrant des scènes d'une intensité forte. Le scénario, basé sur une histoire vraie et qui reprend le même schéma narratif que The Conjuring (introduction terrifiante, plan séquence présentant la famille dans la maison, évènements paranormaux et enfin arrivée des Warren), est moins classique que le premier et installe une ambiance immersive magnifique. La mise en scène de James Wan est très efficace. Sa réalisation est toujours aussi superbe, et parvient à se renouveler avec des travellings et des plans-séquences incroyables ; la caméra est fluide, presque fantômatique, oppressante et parvient à nous faire croire que quelque chose va arriver. En effet James Wan contourne se sert des clichés du genre pour nous dépasser et faire apparaître une chose à l'écran que l'on pensait voir juste avant. L'angoisse est donc présente par moments, et les jump scares sont souvent très efficaces bien que prévisibles. Ensuite, le casting est encore une fois très convaincant. Vera Farmiga (Bates Motel) et Patrick Wilson (Watchmen) interprètent de nouveau les Warren avec une grande crédibilité. Si certains de leurs dialogues lors de scènes romancées tombent dans le mélo, l'émotion qu'ils procurent à l'écran reste belle et forte. Frances O'connor (Mercy) campe quant à elle la mère de la famille, et Madison Wolfe (True Detective) incarne Janet, la petite fille hantée. Chaque acteur maitrise son rôle avec conviction. Les personnages sont relativement attachants et donnent aux spectateurs de bonnes scènes de frayeurs ou d'émotions. Pour ce qui est des démons : la nonne, le vieux et l'homme tordu sont absolument effrayants. La première est malsaine dans son look rappelant Marilyn Manson, le deuxième est classique mais efficace, et le troisième est sans doute mon préféré avec son design renversant (pour ma part) et sa mise en image avec ses gestes et articulations. Chaque démon fait peur, fait ressentir de l'effroi et est parfaitement bien mis en scène. De nombreuses séquences resteront marquées dans mon esprit. Dommage que la fin soit vite expédiée et de façon facile. Cependant, The Conjuring 2 fait-il aussi peur que son prédécesseur ? Je ne pense pas. Si l'histoire est plus ambitieuse mais plus perfectible, et la mise en scène est renouvelée, le cauchemar que j'ai vécu il y a trois ans en salle n'a pas été le même. Peut-être à cause de la salle lors de la première heure ? Ou est-ce la surprise du premier film qui n'est plus la même ? J'opte pour la deuxième hypothèse car étant un grand amateur des films d'horreur, les tours deviennent vite connus et reconnus. De plus, la bande sonore de Joseph Bishara n'est plus aussi importante qu'elle l'était auparavant. Ici, elle est plus discrète et marque moins, n'aidant pas l'atmosphère du film à monter en tension. Si quelques scènes foutent vraiment la trouille grâce aux effets sonores et visuels, l'ensemble du long-métrage manque du ton glauque et malsain qu'avait la sorcière dans Les Dossiers Warren. Mais ai-je été déçu ? Absolument pas. James Wan prouve encore une fois qu'il est le maitre du cinéma horrifique actuel, qu'il sait crée des ambiances et faire peur. The Conjuring 2 dépasse de loin les films d'épouvantes pour adolescents tel Unfriended ou encore The Gallows, et forme une séquelle réussie. J'ai vraiment hâte de retrouver Ed et Lorraine Warren dans leur prochaine affaire. Et pour cela, merci Monsieur J. Wan.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Croire est un acte de foies</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-07-04</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A première vue, Le Cas Enfield est un exact décalque de son aîné, Les Dossiers Warren, en ce qu'il a la même propension, pour entamer les débats, à vous envoyer une scène choc à la tête tirée d'une autre affaire avant de la retirer pour ensuite vous aiguiller sur un cas a priori moins connu. Ici, en plus, on vous plonge en plein Amityville, Everest de l'horreur en guise de hors d'oeuvre que James Wan monte, comme Jack Lang en pèlerinage à Solutré pour réaffirmer qu'il est bien un socialiste disciple de l'église du "Mythe Errant". Ce premier acte de foi est le plus facile, tant il emporte de manière efficace son spectateur dans l'univers paranormal des époux Warren, toujours interprétés par le duo Patrick Wilson / Vera Farmiga. La suite du film confirme cette bonne première impression, tout en ne déviant à aucun moment du classicisme et des sentiers battus du genre. Pourtant, et malgré certains effets un peu trop appuyés, Le Cas Enfield réserve quelques bons moments de frisson, voire de flippe pour les plus impressionnables d'entre nous, coincés entre un vieux grigou qui voit l'installation des nouveaux propriétaires d'un très mauvais oeil, une nonne diabolique et un crooked man efficace et surprenant. Le film offre en guise de bonus une reconstitution plus que fidèle de l'Angleterre de la fin des années 70, occasion de délocaliser nos héros et de brouiller leur perception du cas qui leur est aujourd'hui soumis. Mais là où Les Dossiers Warren allaient droit au but, Le Cas Enfield, lui, enrichit son cas de possession des thématiques liées à la foi. Non, plus précisément, à la croyance. Croyance d'une mère désemparée en ce que subit sa fille, ainsi que celle basée sur les liens d'un couple aspiré malgré lui par une prémonition funeste dans un paranormal menaçant. Et au delà de ces aspects familiaux mis à l'épreuve par les esprits malins, les portes qui claquent et les pas lourds, Le Cas Enfield fait de la croyance dans le surnaturel le pivot de son récit, semblant même aller jusqu'à remettre en cause la réalité des événements que James Wan et son entité démoniaque orchestrent pourtant à grand renfort de bruit et de fureur. En faisant se côtoyer les sceptiques, les rationalistes, ceux qui veulent croire, les victimes et les témoins de ses étranges phénomènes, Wan donne à penser que ce qui se déroule sous nos yeux n'est pas forcément la réalité, ou, du moins, que tout cela doit être remis en question ou relativisé. La présence des journalistes ne fait que conforter ce point de vue, changeant la perception du cas et brouillant un peu plus la frontière séparant la réalité du mensonge, voire la supercherie, entre enregistrements sonores énigmatiques et vidéos trompeuses. S'il se perd légèrement dans quelques scènes dispensables ou naïves sur la solidité du couple Warren, Conjuring 2 : Le Cas Enfield réussit cependant à s'inscrire dans la droite ligne de son aîné en égalant tant sa qualité que son efficacité. Car ce film plaisant donne simplement au spectateur, et avec générosité, ce qu'il est venu chercher en entrant dans la salle : du frisson. Behind - ♫ Dieu m'a donné les foies ♪- the_Mask.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-08-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Conjuring 2 : Le Cas Enfield est un bon film. Une bonne suite certes un cran en dessous pour ma part, mais une continuité satisfaisante vu qu’il y a eu de la déception chez certains et cela n’a pas été mon cas. Le cinéaste sino-malaisien qui a été découvert par beaucoup grâce à Saw, revient et c’est tant mieux dans le genre qui lui va le mieux, l’horreur et le fantastique. Il nous pond certes quelque chose de classique dans le fond avec des choses déjà vu et des références plutôt assez connoté car on pensera à l’Exorciste, à Poltergeist, mais arrive à nous surprendre par sa mise en scène excellente, sa mise en ambiance très bonne avec toujours des frissons, des moments de tensions et des sursauts et tout cela reste maîtrisé. Néanmoins je reproche à cette suite de s’éterniser un peu trop, 2h15 qu’on sent passer avec plusieurs longueurs et c’est un peu dommage. La bande son de Joseph Bishara est très bonne et se fond parfaitement comme dans le premier film à l’ambiance particulière. Le réalisateur James Wan signe ici son 8ème long métrage avec une très bonne réalisation et ses passages de reconstitution sont superbes. Le casting répond présent et est très bon avec : Patrick Wilson, Vera Farmiga, Frances O’Connor, Simon McBurney, Franka Potente. Pas la plus grande frousse vous aurez mais des frissons et des sursauts vous attendent dans la maison aux étranges phénomènes paranormaux de l’Angleterre des années 70. Ma note : 7/10 !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi James Wan fait-il de Conjuring 2 un film totalement anecdotique ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Avant que j'oublie, j'ai lu dans les commentaires d'une critique que voici que James Wan semait le doute quand à la véracité de la voix de la petite fille. Est-ce qu'elle joue, est-ce qu'elle imite, est-ce qu'elle est vraiment possédée ? Parce que l'on se base sur l'histoire vraie. Déjà, histoire vraie, quand un film d'horreur commence par ça, ça me fait grincer des dents. Je vous en parle en début de critique parce qu'ensuite, je vais oublier. Est-ce qu'elle imite ? Non. Est-ce qu'il a voulu semer le doute ? Pourquoi ? En quel honneur sèmerait-il le doute ? Un Shyamalan peut se permettre de semer le doute dans son The Visit quand tout peut être perçu comme un gigantesque canular. Shyamalan semait vraiment le doute, dans l'esprit des spectateurs comme dans l'esprit des personnages. Ici, le doute n'est absolument jamais permis. Et même sans raconter la fin, on voit les esprits démoniaques constamment, on voit les portes se fermer constamment. Peut-être que le doute fut permis en vrai, parce que jusqu'à preuve du contraire ça n'existe pas, en fait, les fantômes, mais dans le film non. Arrêtons de trouver de fausses excuses à James Wan. Le fait d'être un bon réalisateur ne l'exonère pas de produire du contenu de qualité. C'est simplement le champion du monde du "Je lance une franchise qui marche et je me fous totalement de la qualité de ce qui suivra." Ben voilà champion. C'est bien, il remet sans cesse en cause l'existence des fantômes par le biais des personnages extérieurs qui ne voient jamais rien. On devrait l'applaudir ? Parce que tous les films en ont, des connards qui disent "non mais tu sais, les fantômes, ça n'existe trop pas, quoi." A quel moment c'est original ? D'où c'est original ? Conjuring 2, un simple film de plus. La seule chose qui le sépare des productions absolument immondes qu'il propose aux spectateurs (les suites de Saw, les Annabelle et compagnie), c'est son talent de réalisateur. Parce qu'il est talentueux. Il est talentueux pour utiliser tous les codes absolument relous de l'horreur, mais blague à part il est surtout talentueux pour manier sa caméra. Dans l'ensemble, et outre la superbe photographie du film et ses décors seventies, les mouvements de caméra sont, pour un film d'épouvante à notre époque, assez grandioses. Il n'y a qu'à voir la scène où la caméra suit le regard du petit garçon, de son lit à la tente, de la tente au lit, et ce à trois ou quatre reprises. La caméra, toujours avec de faibles mouvements, retranscrit parfaitement sa pensée. Les plans-séquences sont beaux. Mais après ? Que reste-t-il de l'aspect visuel de son travail ? Lui qui s'est essayé à Fast and Furious 7 ? Il reste un Conjurig 2 qui n'est pas mauvais. Il n'existe simplement pas. C'est correct. Ca n'existe pas. C'est Insidious 2. C'est Dead Silence. C'est Annabelle. Ca n'a aucune existence. La première demi-heure s'évapore, et niveau scénario, ça ne devient pas le néant, non, ça devient du réchauffé. C'est comme acheter une gigantesque bibliothèque type Louis XIV et la remplir avec des Fruits Basket. Non mais c'est sympa, mais tu ne veux pas faire un truc à la hauteur de ce que tu proposes ? L'horreur au cinéma ou comment indiquer au spectateur quand avoir peur. C'est insupportable, et c'est encore plus insupportable de devoir l'indiquer à chaque critique qui concerne un film d'épouvante. Mais je me dois de le faire. Et je vais essayer de prendre un exemple concret, que vous visualisiez mieux la chose. Vous descendez un soir, vous êtes seul à la maison, vous entendez un bruit. Vous êtes sûr qu'il y a quelque chose ou quelqu'un. A partir de ce moment, où les escaliers grincent sous vos pas. Qu'est-ce qui fait peur ? Le silence. Qu'est-ce qui fait peur ? Le noir, la pénombre, le fait de ne rien y voir. Est-ce que vous allez trouver un monstre, quelqu'un ? Probablement pas. Mais vous avez la trouille, parce que vous ne pouvez pas voir à plus de trois mètres, parce qu'il y a un silence de mort. C'est le fait de ne pas savoir, qui fait peur, voir même de croire voir quelque chose, peut-être, là-bas. Et comment ça se concrétise dans le cinéma d'horreur actuel ? Mais surtout avec James Wan ? Par non seulement des démons que l'on voit tout le temps, mais surtout des bruits extra-diégétiques rajoutés au montage pour simuler les mouvements des dits fantômes. Parce que James Wan touche presque le but ici. Parfois, en arrière-plan, on voit quelque chose, on pense voir. Sauf qu'il y a toujours un bruit pour appuyer ça. Il y a toujours une caméra qui se place juste au bon endroit. En fait, vous savez quoi ? Il s'en tape des spectateurs. Non, pour les faire kiffer, il rajoute des jumpscares. Comme ça ils sont contents. Je rêve d'un film, au cinéma, en 2016, où on ne me prend pas par la main pour avoir les jetons. Je suis assez grand pour avoir peur. Ils sont tellement frileux. Tellement désireux de remplir un cahier des charges, de contenter tout le monde. Putain mais merde, le cinéma d'horreur devrait être interdit aux moins de 18 ans. Ou alors ça devrait fermer un peu sa gueule. Mais comment tu veux interdire un truc où on ne voit pas une seule goutte de sang ? J'ai l'impression de parler de sujets qui devraient être acquis depuis le CE2, un vieux con je vous dis. L'horreur qui devient du fantastique. James Wan. Soit tu fais du fantastique, du Labyrinthe de Pan, du Stranger Things, soit tu fais du Saw, du Evil Dead ou peu importe. Mais par pitié, cache un peu ces visages pixelisés que je ne saurais voir. Dans quelle atmosphère, dans quel univers quelqu'un ne t'a pas déjà dit que tu en faisais dix mille fois trop avec tes scènes d'horreur, et notamment, putain je vais m'énerver, à la fin de tes films ? Tu faisais déjà n'importe quoi dans Insidious. Le fait d'avoir fait Saw 1 ne te donne pas le crédit pour faire de la merde le restant de ta vie. Tu peux mélanger fantastique et horreur. Mais assume-le. Assume le fait de vouloir montrer ces "choses". Assume ton côté grand public, ton côté conte. Là, tu nous racontes une histoire basée sur une true story et on voit des fantômes du début à la fin, et même en gros plan. C'est insupportable de voir des démons en gros plan. Surtout à la fin. Tu es d'une lourdeur tellement abyssale quand tu fais ta tête de mule et que tu es pris dans ton histoire. Bref... Bref, je suis partagé, comme ne le montre absolument pas cette critique. Et je m'excuse d'avance pour l'argument contre la volonté de Wan de vouloir semer le doute dans la tête du spectateur. Pour moi il est totalement infondé dans la mesure où on voit les démons. Dans la mesure où les seules personnes à douter dans ce film sont des ignares totalement stupides qui ne se mouillent pas une seconde pour savoir si c'est vrai ou pas. Ce sont les pires contradicteurs de l'espace-temps. Quand un réalisateur veut perdre son spectateur, il y arrive très bien. Il sait le faire. Quand il y a tout un film construit sur une base que l'on croit connaître, et qui donne une fin spectaculaire, totalement inverse mais finalement si bien équilibrée... Alejandro Amenábar, Les Autres. Ou The Visit, comme je disais plus haut. James Wan fait juste le mariole, en jouant sur le fait que son récit est basé sur de vrais événements. Et dans la mesure où une bonne soeur possédée par le sheitan n'est pas tellement un évènement tangible, j'ai décidé de n'accorder aucun crédit à la véracité de cette histoire. Un film passable. Des acteurs passables, pourtant j'adore miss Farmiga. Il pourrait y avoir Conjuring 3, 4, 37, ce sera toujours 5, j'en mets ma main à couper. C'est rien. C'est du cinéma d'horreur avant d'être de l'horreur. Vous savez quoi ? C'est à la hauteur des mecs qui foutaient le dawa, avec probablement de gros, gros pots de pop-corn. C'est ce genre de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'horreur dans toute la maestria du caca : des trucs qui bondissent de partout, mode boîte à pouët.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-06-29</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'est-ce que c'était nul ! Déjà le premier c'était pas bien fabuleux, mais au moins il y avait une recherche esthétique, un peu comme Insidious d'ailleurs : un désir de proposer une sorte de portrait type des codes du genre, de canon bien chiadé des procédés classiques d'horreur. Et de ce point de vue, à défaut de trouver ça bon, j'avais pas trouvé ça foncièrement désagréable. Mais alors là, franchement... Faisons simple : ça arrive à être à la fois mièvre, bigot, bête, putassier, long – genre loooong ! – et entièrement cousu de fil blanc... Non mais sérieux, si t'as le moindre gros plan sur quoi que ce soit (une cloche, une bible, un jouet, etc.), tu peux déjà commencer à ouvrir les paris sur la fonction que ça va remplir dans une scène horrifique moins de vingt minutes plus tard ! Ceci étant, y a une connerie de démon qui apparaît sous la forme d'une nonne (avec un design pas mal réussi d'ailleurs, jusqu'à ce qu'elle sorte les crocs – et littéralement, hein...) mais à qui il suffisait de balancer : « Valak retro, Satanas » pour résoudre le merdier depuis le début. Sinon, y a un croquemitaine en cgi hideux. Y a une love story aussi, d'une subtilité à ébranler un rhinocéros. Y a tellement de trucs qui bondissent à l'écran de partout en braillant, mode "boîte à pouët", que t'as juste à compter lentement jusqu'à trois, et en théorie, c'est bon, tu tombes à peu près dessus... Non mais sans déc, y a un jumpscare toutes les vingt secondes pendant 2h20 ! Y a littéralement une scène où le jumpscare consiste à ce qu'un gamin se fasse hurler : « BOUH !!! » à la face. Cumule tes effets minables, ce sera toujours minable. Pourtant d'un point de vue strictement visuel, il y a encore quelques plans çà et là qui rappellent que Wan s'applique vachement plus que les multiples ersatz de lui qui œuvrent chez Blumhouse ; il y a même deux scènes qui cherchent à inscrire la peur dans la durée plutôt qu'à faire bêtement sursauter – une avec un tableau au mur, l'autre un fauteuil tenu dans le flou hors du point en arrière-plan – et franchement, il n'y a pas de hasard, il n'y a pas de mystère : ce sont les deux seules scènes à peu près réussies. En plus de ça, le film essaie quelque chose que je trouve relativement intéressant dans l'idée : faire de l'horreur soutenue, qui ne se relâche pas, et qui insiste jusqu'à jouer sur la fatigue nerveuse ; des phénomènes paranormaux qui persistent et persistent encore, même lorsqu'un adulte, un policier ou un journaliste entrent dans la pièce... mais même ça, en fait, le film est incapable de le maintenir jusqu'au point où ça deviendrait réellement éprouvant, parce que sinon, en toute logique les personnages seraient morts au bout de quinze minutes. Et au fond, quoi qu'il en soit de tout ça : faire un condensé des effets de style les plus bêtes et les plus usés du genre en se disant que si t'en cumules trente fois plus que le film d'horreur lambda, ça en fera un meilleur film d'horreur à l'arrivée, bah en fait non. Ça fait juste la quintessence du caca. Une sorte de virtuosité de la médiocrité. Bref, un vrai petit Mozart du bousin, ce Wan. Du talent d'être à la fois réactionnaire et vulgaire. Il y avait peut-être besoin de ça pour que s'enterrine définitivement dans ma tête l'écart intersidéral qu'il peut y avoir entre la petite merveille qu'est The Witch et la masse des trucs par contraste desquels il se démarque – et dont les Conjuring sont quand même les représentants par excellence. C'est drôle, parce que sur des thèmes similaires (créatures démoniaques, foi à outrance), l'un sert un propos intelligent où la religion est montrée comme source de la paranoïa et racine du mal, alors qu'ici on a un propos réactionnaire au possible où la bigoterie déclinée sous toutes ses formes jusqu'à l'indigestion est la planche de salut au milieu d'un monde dangereux rongé par les puissances maléfiques. Et donc, entre un film anti-religieux et un film qui fait la promotion de la religion un peu à la manière dont on fait un placement produit : devinez lequel des deux a un tant soit peu d'intégrité et lequel prend son thème pour prétexte à faire du gros divertissement bas de plafond bien lourd et bien commercial ? À l'avant-première, ils distribuaient des petits chapelets en plastique (évidemment tous les ados présents à la séance ont cru qu'il s'agissait de colliers et ont essayé de passer leur tête dedans : « ouais c'est quoi ce truc, c'est trop petit ! » – je vous fais confiance pour gratifier ça à la lecture de l'intonation propre à rendre l'intelligence à l'œuvre). Et tenez-vous bien : un faux prêtre est venu faire un jumpscare IRL devant l'écran avant que ne débute le festival à jumpscares qu'est le film ! La foi érigée en produit de consommation, objet de moquerie ou fournisseur officiel de frissons... c'est tellement déplorable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>FuckCinephiles</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pour les cinéphiles endurcis que nous sommes, James Wan, à l'instar d'un Jeff Nichols ou d'un Rian Johnson, est de ces jeunes cinéastes talentueux qu'on ne présente plus tant à chaque péloche, leur qualités indéniables nous explose littéralement au visage. Le metteur en scène du cinéma horrifique le plus doué depuis deux décennies - avec peut-être, Lucky McKay et le génial Rob Zombie -, jamais las de foutre la trouille avec style et spectaculaire (il nous émerveille dans le blockbuster vrombissant ou le revenge movie avec la même ferveur), nous revient donc en ce début d'été ciné 2016 avec l'attendu Conjuring 2 : Le Cas Enfield, suite direct de ce qui est, logiquement, son meilleur film horrifique, Conjuring, Les Dossiers Warren. Trois ans après le succès critique et public du film original (qui se sera très vite vu décliner en franchise avec le spin-off/tâcheron Annabelle), avec un budget plus conséquent mais toujours avec son couple vedette les excellents et mésestimés Vera Farmiga/Patrick Wilson; Wan s'attache de nouveau à conter l'un des cas les plus tordus auquel le couple d'enquêteurs du paranormal Ed Lorraine Warren ont eu affaire, avec la célèbre et déroutante affaire Amityville... Tirée de faits réels donc, l'histoire suit les Warren qui se rendent dans le nord de Londres pour venir en aide à une mère, Peggy Hodgson qui élève seule ses quatre enfants dans une maison hantée par des esprits maléfiques. La cadette de la famille, Janet, semble possédée par le fantôme de l'ancien propriétaire de leur demeure. Ed et Lorraine comprendront très vite qu'il s'agira d'une de leurs enquêtes paranormales les plus terrifiantes... Qu'on se rassure, son passage derrière la caméra de la franchise Fast and Furious n'a rien fait perdre une once de sa maitrise à un James Wan toujours aussi à l'aise dans le genre possession/maison hanté - et même dans l'art de la flippe tout court. Reprenant plus ou moins la même recette référencée du premier opus - tout comme pour Insidious : Chapitre 2 -, le cinéaste déroule à la perfection son catalogue de l'angoisse (que ce soit de par une bande son irréprochable et une mise en scène léchée alternant les plans fixes et panoramiques, ou même un usage délicat du clair-obscur), usant le moins possible des jump scares - tous génialement amenés pour maintenir l'intérêt du spectateur - au profit d'une peur, dans la généralité, plus psychologique que physique - on est autant terrifié par ce que l'on voit que ce l'on ne peut distinguer -, James Wan fait de nouveau appel aux fondements même de l'horreur spirituelle sur grand écran, tout en se jouant avec malice de son spectateur. Flippant, tout aussi prenant qu'asphyxiant et envoutant, Conjuring 2 marque la rétine sans forcément péter dans la soie de l'originalité (sa gémellité avec le film original est totalement assumée) malgré un climax d'une intensité folle, et laisserait même un petit gout d'inachevé dans la bouche de cinéphiles s'attendant, presque logiquement, à mieux. Car si Wan n'est pas à blâmer, tout autant que le couple Farmiga/Wilson - toujours aussi convaincant -, en revanche, ce Cas Enfield souffre de bien plus de couacs que le premier opus de la désormais saga. Scénaristiquement très limité et même bancal (le film lance plusieurs pistes sans réellement les approfondir, et semble trop mécanique et forcé par moments; l'émotion n'est pas non plus au rendez-vous), tronqué par quelques longueurs évidentes (il dépasse aisément les deux heures de pellicules) et des thématiques lourdes (l'aspect hautement conservateur de la famille avec un esprit catho plus présent/pesant), sans oublier une caractérisation des personnages assez moindre; cette suite pêche par une volonté certes louable, d'offrir un divertissement plus généreux et riche que son illustre ainé. Moins jouissif et convaincant donc, mais d'une jolie efficacité et à la beauté macabre incroyable, le film n'apporte rien de bien nouveau au genre, mais il le sert à la perfection, avec un respect et une dévotion totale, prenant de ce fait à revers toute la production horrifique Hollywoodienne actuelle. On lui préférera Conjuring premier du nom, mais James Wan démontre sans forcer que le roi de l'horreur des années 2000 (tant que Rob Zombie ne retrouve pas son mojo), c'est bel et bien lui. Jonathan Chevrier http://fuckingcinephiles.blogspot.fr/2016/06/critique-conjuring-2-le-cas-enfield.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les entités démoniaques suffisent à mon bonheur</title>
		<author>Jack_P_</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>"C'est une histoire de fantômes. Tout ce qu'il dit c'est qu'il y a une vie après la mort, c'est optimiste." Cela doit peut-être sembler étrange de lier à ce film une citation écourtée de Stanley Kubrick sur Shining. Cependant, avant que mon attention soit précisément portée sur le film en lui-même, j'ai décidé de faire part de ce qui dans mon esprit troublé me faisait aimer l'horreur, genre qui fait frémir et ne semble pas faire rêver, ce qui me semble nécessaire avant de dire ce qui me paraît génial dans cette oeuvre qui m'a été proposée, que j'ai reçu, et fort bien accueilli. Pourquoi a t-on peur de démons, d'êtres venant de l'au-delà, du corps torturés de part en part, de la nature dénaturée? Ma dernière interrogation ouvre vers une réponse que je propose, qui est le sens que guide notre nature propre à nous tous, à quelques exceptions. Cette nature que je renierais et renie d'ailleurs volontiers. Elle se ressert contre nous et la plupart d'entre nous la sert sans se poser de questions, comme si elle était le dictateur de notre vie, auquel il ne faudrait s'opposer. Peut-être pour ça que je préfère la nuit au jour, la chair à la peau, les fleurs fânées aux épanouies, l'expression de mille souffrances face à son existance à la réponse d'une seule joie. De ce fait, il y a, selon moi, deux sortes d'émotions, de sensations qui nous traversent de part en part. La première est celle à laquelle l'humain se fit trop et qui est totalement illogique. Elle parle à l'instinct, et elle appartient à l'Homme. La deuxième vient d'autre chose, semblant surgir comme d'un écho lointain et transpercé, qui obéit une logique qui ne nous appartient pas et qu'il nous faut donc cerner. La peur, instinctive, je l'avoue, qui me submerge à l'heure actuelle est celle de dire une idiotie sans aucun sens ou dont la logique prête à rire. Ce n'est pas pour autant que je vais reculer. Et, l'instinct, c'est ce qui agit en premier chez nombre personnes dés qu'il s'agit de parler d'horreurs, de fantômes, d'esprits. Ils ont peur de ces mondes totalement irréels et ne s'y sentent pas en confiance. Peur d'être isolé, peur d'être dans le noir, peur de ce qui peut venir de l'autre monde. Au final, peur de tout ce qui semble anormal. Tout ce qui dénature la vision du monde chez l'Homme. Le peur et le dégoût ne sont pas logiques et le cinéma d'horreur en est la preuve, parce-que en créant des univers provoquant ces deux émotions, il peut quand même créer la beauté. Ainsi, des corps malades et des chairs arrachées même s'ils repoussent peuvent être beaux. Et, je l'avoue, je préfère voir au cinéma des êtres écorchés et branlants que des corps recouverts par la peau. Je trouve ça plus beau. Au final, l'Homme se voit effrayé uniquement parce-qu'il ne connaît pas, ce qui ne lui est pas familier, ce qui dénature, le corps lui a établi des codes qui lui sont propres. Et si le l'horreur est mon genre préféré, c'est qu'à la fois il se joue de cet aspect là de l'humanité, le détourne, le prends en pitié, et représente toute les faiblesses et particularités pouvant être présentes, et en même temps va au-delà, nous fait découvrir des horizons qui n'obéissent pas aux codes établis par le corps de l'Homme mais par quelque-chose d'autre. Ces sensations, qui me travaillent l'esprit, découlent en travers de mes côtes, de mes arcades, les torturent, les opressent, puis descendent pour transpercer mes veines, et qui enfin, plutôt que de caresser l'échine, la flagellent, me sont d'un doux plaisir que les êtres humains ne peuvent comprendre entourés et protégés par leur peur et leur dégoût. Cette image que je donne, et qui ne reste, je le rappelle, qu'une image; je ne voudrais pas non plus qu'on pense que je me torture physiquement et que j'y prenne plaisir, doit tout de même suffire à me faire passer pour un déséquilibré, j'en ai conscience. Mais au final, c'est dans l'idée clair de l'opinion que je vous met en évidence. Vous avez peur de ces sombres visions surréelles, elles vous font trembler, dans des sombres cauchemars elles vous font peut-être même implorer, prier, ce qui me fait peur personnellement c'est la réalité dans laquelle nous vivons et dont j'essaye de m'échapper, de m'extirper, de me sortir. Pour voir de vraies horreurs, n'ayant qui plus est aucun sens esthétique, la réalité est déjà bien assez efficace. Les fausses horreurs elles formeraient presque une protection pour moi. Elles m'attirent, exercent une attraction sur moi, me fascinent, et je pense que leur sens les amènent à avoir une portée esthétique qui dépasse tout, qui trouvent une forme de pureté entre les ténèbres qui éclate. Chacun sa sensibilité, et je peux dire qu'entre ces sombres entrailles j'ai trouvé la mienne. Après tout, que peut-elle me faire de mal? Elle exerce ma créativité et mon imagination, c'est tout. Et selon moi, la qualité d'un objet artistique obéissant à une raison différente que celle qui sied à l'Homme, et c'est pourquoi d'ailleurs que l'art est si dur à maîtriser, c'est à travers les différents arts que l'on peut trouver le vrai sens aux choses, et les solutions, les réponses que l'on ne connaît pas, car les règles du cinéma contrairement à celles qui régissent l'Homme, qui s'imposent à lui, et que lui impose, sont intemporelles. Après ce long discours, peut-être va t-on pouvoir parler du film, vous ne croyez pas? De toute façon, je prévois d'établir un rapport bien plus long à une autre occasion sur tout ce qui est à l'intérieur de cet être torturé que vous voyez là. Donc, tout d'abord, ce que j'aime dans ce film c'est la manière de James Wan de nous imposer cet univers-là et de nous en laisser sortir que rarement. En cela en plus des éléments surnaturels qu'il se permet de placer tout le long, il y a un véritable sentiment de tension qui règne entre ces sombres couloirs et escaliers, descendre, monter, cela ne sert à rien, vous croiserez toujours un ami qui ne vous veut pas du bien, les mondes horrifiants qui s'entremèlent ne seront d'aucune pitié, et ils obéissent à des démons. Ils trouveront toujours un moyen de vous isoler, de vous faire passer pour imposteurs, de faire croire à l'illusion de menteurs, de se faire passer pour des êtres inventés de toute pièce dans l'imagination d'une gamine dont la toux serait sûrement très endommagée et dont les talents d'actrice seraient vraiment inimaginables, en plus de la force. Alors, j'avoue ne pas m'être suffisamment renseigné sur l'affaire dont s'inspire plus que clairement le film pour juger du pour et du contre. De ce que j'ai lu, il a été prouvé que la fille aurait exagéré sur quelques points, cependant les défenseurs affirment que concernant le reste il n'y a aucune preuve qu'elle ait menti. Ce qui explique un passage du film d'ailleurs. Je ne sais pas si c'est vrai ou si c'est faux. Cependant, c'est le genre de trucs auxquels on aime croire, et la seule possibilité que ce soit vrai a de quoi faire frémir les pauvres mortels que nous sommes. Le film se sert très habilement de toute cette affaire pour donner un aspect très documenté à l'oeuvre, pour la rendre plus réelle et donc pour ne faire qu'augmenter les frissons qui peuvent parcourir les êtres qui portent leur attention sur l'écran. Je pense qu'augmenter par tout les moyens l'impression de réalité dans les oeuvres de ce genre (et je dirais, tout les genres qui font appel à l'imagination, à la mysique et autres) peut avoir un très grand impact. Plus le spectateur est immergé dans l'expérience qu'est de vivre l'irréel, plus la fascination qui en découle et longe ses membres est forte. Le film réussi à faire ça par moult éléments. Par exemple, cela n'est pas expliqué dans le film contrairement au reste que j'ai pu trouver, mais ce qui semble être un esprit ayant la forme d'un garçon caché à l'intérieur d'Amityville que l'on peut voir est très certainement inspiré de cette photo: Amityville (Ne me remerciez surtout pas pour vous avoir empêché de dormir cette nuit, si vous lisez à une heure tardive) Alors il y a aussi la voix enregistré qui était bel et bien la voix de l'enregistrement original, il y a un tas d'éléments comme celui-là qui parsèment le film, et qui sont bienvenus. Beaucoup ont critiqué le fait que le film abuse d'effets et d'apparitions de démons. Alors, que ces derniers temps on ai eu trop d'oeuvres qui basaient uniquement la peur sur les jump scare et non l'ambiance, ça je ne le contredis pas, cependant, est-ce une raison pour basher le travail de James Wan qui certes fait un film marqué par cette volonté de nous faire sursauter et qui crée des effets de mise en scène qui puissent paraître excessif, mais qui cependant travaille énormément l'ambiance de son oeuvre, gère parfaitement le rythme qu'il impose, le nombre de fois qu'il va feindre avant d'envoyer en plein dans la figure, et aussi une réalisation qui ne repose pas que sur ce qui est décrit plus haut mais aussi sur une manière très élégante et pertinente d'amener les choses. Evidemment, le travail d'ambiance est également renforcé par la photographie qui participe à l'immersion dans cet univers. James Wan s'intéresse également beaucoup à ses personnages, et ça se voit, j'ai trouvé touchante la relation entre Ed et Lorraine, mais aussi la petite fille, Janet. On a vraiment la construction de personnages que personne ne comprends, ne peut comprendre, ne peut croire, si ce n'est lors de rencontres inespérées. Ce qui permet au film de poser également le thème de la foi, dans ces moments-là où personne ne croit ceux qui racontent ça et que chacun crie au canular, Ed et Lorraine interviennent, car ceux-là ont besoin de personnes qui les croient. Au final, ce serait assez injuste de catégoriser Conjuring 2 dans la même case que pour d'autres films uniquement de par des aspects ressemblants, le tout est tellement différent... J'ajouterais que quelques éléments tels que mêler des chants latins d'une vidéo un peu rouillée à des apparitions démoniaques donnent vraiment une force à l'oeuvre, ça crée un aspect malsain et terrfiant, une opposition entre l'impur et le pur, une ironie qui peut faire frémir. Des fois, c'est le genre de trucs qui à eux seuls peuvent instiguer un climat, et ici ça fonctionne vraiment. Je retiendrais aussi l'actrice qui joue Janet, qui réussi fort bien dans un rôle pourtant loin d'être facile. Je pense avoir tout dis. Au final, le film réussi avec brio à nous transporter dans cet univers qui lie le pur et l'impur, et on est en contact constamment avec l'au-delà, l'inconnu, l'anomalie, et en cela dans ses intentions et le résultat il réussi, je trouve, à frapper très fort. Je ne peux que conseiller à vos âmes, déchirées ou non, à aller voir ce film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>À la Wan again !</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Prenant ses distances avec l'ironie d'« Insidious », James Wan livrait, en 2013, « Conjuring : Les dossiers Warren », un film d'épouvante sage, mais terrifiant, redorant sans fausse note le blason du genre de l'épouvante. Depuis, le réalisateur est tombé dans un piège : celui de la répétition, de l'incapacité de se renouveler, malgré ses désires d'éclectisme. Et « Conjuring : Le cas Enfield » confirme le fait que Wan semble s'être littéralement enfermé dans une bulle. Le programme du film pourrait aisément être associé à un mélange margouillis entre « L'Exorciste » et « Poltergeist », avec, en guise de toile de fond, l'histoire d'une famille sortie tout droit d'un film de Ken Loach. Bien évidemment, le film se passant à Londres, nous avons directement droit à une présentation carte-postale de la métropole, sur l'accompagnement de « London Calling » de The Clash. Ensuite, le film vire à une histoire classique de maison hantée, rendant des hommages froids au cinéma de Steven Spielberg, tout en s'installant confortablement dans des raccourcis et des séquences vues et revues. James Wan à beau multiplier les jeux d'ombres, les plans en vue subjective, et les lubies esthétiques, il n'arrive jamais à faire décoller son œuvre, qui pour provoquer des frissons, ne fait que suggérer l'invisible, sans le filmer. « Conjuring : Le cas Enfield » nous donne l'impression de regarder un (train)train fantôme de l'extérieur. Les gens hurlent, paniquent, mais nous, à coté, souffrons d'un manque inouï d'immersion, empathie, et sommes plongés dans un fatras kitsch soulignant un mode opératoire consternant dès qu'il s'agit de faire peur. L'ennui hante « Conjuring : Le cas Enfield » bien plus que la peur. L'une des choses qui faisait la qualité du cinéma de James Wan, c'était que le réalisateur avait le don d'interagir avec son public, mais ici, il n'y a aucun jeu avec le spectateur, pour lui livrer une « histoire vraie » particulièrement douteuse. Et il devient impossible de prendre le film au sérieux dès que les fantômes apparaissent sous forme de vertige numérique débectant. Et James Wan, quant à lui, fonce droit vers les poncifs du genre, avec une allure de facilité si décomplexée que l'on se sait même plus si il faut rire où pleurer. On retiendra notamment la séquence de l'affrontement final, prévisible et ingrate, voire la conclusion, d'une insoutenable mièvrerie. Et quand il ne trouve pas ses idées dans un rétroviseur, Wan s'enfonce dans la fantasmagorie du pauvre, annihilant toute créativité pour mieux écraser le regard. Charcutant le plaisir à grand coup de couteau de cuisine, « Conjuring : Le cas Enfield » remet également sur la table le fait que, désormais, l'Oncle Sam n'a plus la main sur le renouveau du cinéma d'épouvante. Maintenant, ce sont des Bong Joon-Ho, Del Toro, voire Edgar Wright qui savent faire du neuf (là aussi, pour le meilleur et pour le pire). Wan quant à lui, mise sur la surenchère tout en tirant sur les grosses ficelles, et construit — comme toujours — un scénario capable de bénéficier d'innombrables suites. Mais la question est la suivante : que faire au moment où la surenchère ne suffit plus ? Que proposer sans faire monter la lassitude ? C'est là que l'on se rend compte que le cinéma d'horreur U.S arrive dans un impasse en adoptant une production plus consensuelle, s'axant soit vers la nostalgie (« It Follows », et dernièrement la série « Stranger Things » ), soit vers des produits extrêmement commerciaux (« Paranormal Activity », les « Insidious » et désormais « Conjuring : Le cas Enfield »). Et si James Wan ne fait que transmettre ses idées gadgets d'un film à un autre, il devient peine perdue pour lui de re-sortir un film fantastique digne de ce nom. Schématique, outrageux, « Conjuring : Le cas Enfield » consterne plus qu'il ne réjouit. Une bouillabaisse d'ingrédients horrifiques si mal exploités que le tout devient littéralement affligeant. Dialogue indigents, acteurs peu investis, réalisation facile, intrigue menue, et surtout redondance d'effets putassiers. Le film est si mal torché qu'on hésiterait même à parler d'autocritique, c'est dire le niveau d'audace du gredin. Pour le reste, le fantôme, et ses yeux oranges ainsi que ses déclarations multiples du genre « C MÔ MAISON », sont assez drôles. Vraiment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cultiver l'insuffisance, récolter le néant</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Quand je vois ce film je me demande comment on a pu en arriver là … Parce que franchement le premier Conjuring n’était pas si mal, souffrant certes de défauts plus ou moins grossiers (surtout cette dernière partie ultra mauvaise) mais globalement il n’y avait rien de foncièrement honteux, James Wan arrivait à faire monter sa mayonnaise pour provoquer quelques frissons en privilégiant l’ambiance et la tension, donc il n’était pas des plus farfelu d’espérer quelque chose un tant soit peu dans la même veine. Enfin à vrai dire la bande annonce ne laissait pas présager le meilleur, ressemblant à une compilation de clichés sur-esthétisés insistant sur la soi-disant véracité d’un fait divers, celle de l’enquête paranormale la plus "perturbante" de Lorraine et Ed Warren, et pour moi c’est un distinguo très gênant (qui se posait déjà sur le précédent film), sans compter l’aspect surenchère car si l’affaire était si importante pourquoi ne pas l’avoir traité en priorité ? Ça sentait quand même le discrédit à plein nez, mais bon, peut être que ce côté sensationnaliste ne représentait qu’une certaine part mise en avant pour attirer les foules, le pire allait bel et bien malheureusement arriver … Et les premiers signes ne trompent pas, j’en veux pour preuve l’introduction du film qui nous plonge littéralement dans une vision entièrement mise en scène, niveau subtilité c’est déjà critique, on profite entre guillemets de notre désormais familiarité avec le personnage de médium qu’est Lorraine Warren pour balancer des effets grossiers au possible, c’est incroyable, à peine démarré et on est directement dans une sorte de logique de train fantôme. Nous n’avons même pas le luxe de prendre le pou de l’ambiance qu’on est agressé, Wan abat ses cartes d’entrée pour nous dire "vous allez passer deux heures de peur bien gratos", et le reste ne trahira pas cette ambition typiquement commerciale, la mécanique est plutôt simple : fournir un lot de séquences truffées de jumpscares pour nous laisser constamment dans un climat d’oppression nerveuse, vous savez ce plan qui n’en fini pas, la musique qui se coupe, puis BOUH !, et la chose se répète inlassablement jusqu’à épuisement. L’histoire en elle-même ne jouit d’ailleurs pas d’une originalité folle, un esprit qui prend possession d’une petite fille pour faire comprendre à sa famille qu’elle doit quitter "sa" maison ou il les tuera, le tout avec une voix des plus caverneuse, les médias britanniques vont faire écho de l’affaire remontant aux oreilles du couple Warren qui décidera de leur venir en aide bien qu’une vision trouble de Lorraine semble freiner l’avenir de leur profession … on comprendra plus tard que tout cela est terriblement ficelé pour créer son petit twist et sa conclusion déconcertante de facilité. Vous l’aurez sans doute compris ce qui me dérange avant tout dans ce film c’est sa façon putassière d’aborder une supposée histoire vraie (je rappelle que le producteur nous l’a vendu comme "effrayant et ancré dans le réel"), il ne serait resté qu’une simple série B intégralement fictionnelle peut être l’aurais-je vu sous un autre œil (bon je pense que ça serait resté mauvais), mais là c’est tellement invraisemblable et grotesque que le doute n’est pas permis une seule minute, je n’ai même pas eu envie de vérifier sur internet les diverses preuves, photos, témoignages rattachés à l’enquête, j’en avais strictement rien à foutre. Comment peut-on oser croire un minimum en ce genre de choses ? Le film ne laisse même pas planer des incertitudes ou une perplexité, c’est bidon de A à Z et le pire c’est que Wan ne le cache jamais, il n’y a pas de jeu avec le spectateur dans le sens où il pourrait s’interroger sur un sujet aussi passionnant que le paranormal, on ne lui propose que la passivité habituelle du cinéma horrifique mainstream et son goût pour les effets de manche en tout genre, c’est quand même très décevant de la part d’un réalisateur censé représenter le renouveau de l’épouvante, c’est même carrément alarmant. Parce que l’occasion était justement de profiter de son statut populaire pour contourner les codes et surprendre son public, seulement là il plonge à pieds joints dans ce système de grand spectacle balourd, je suis d’accord que la réalisation montre des qualités indéniables mais si elle ne reste qu’au service d’un grand fouilli scénaristique je ne vois pas l’intérêt, j’aurais préféré l’inverse. Puis admettons qu’on laisse de côté les aprioris quant à l’authenticité du fait divers adapté, le schéma de Conjuring 2 a de toute évidence tout pour complaire et nourrir ses spectateurs assoiffés de trouillitude triviale, c’est à dire un rythme soutenu qui ne se pose que très rarement, des phénomènes télékinésiques à la pelle, des apparitions en veux-tu en voilà, de la musique d’ambiance qui monte et redescend pour le plus grand déplaisir coupable de notre petit cœur fragile, à chaque séquence son billet tendu disgracieusement. Le soucis étant qu’on est emporté dans une sorte de tourbillon inarrêtable et ingérable émotionnellement, la logique aurait voulu qu’on s’arrête un long moment sur cette famille pour voir comment elle vit, mais le contexte mis en place est mince, on sait juste que la mère élève seule ses quatre enfants, et 10 minutes plus tard une des jeunes filles va se mettre à parler avec une voix étrangère sans qu’on puisse s’inquiéter ou soupçonner quelque chose, puis rebelote 5 minutes après où la gosse va voir un fantôme jouer avec la zapette, finissant par léviter (subtil on vous dit), et ainsi de suite … Tout ça pour dire qu’il y a un gros problème de dosage en terme d’ambiance, il n’y a pas de montée en intensité, on est servit d’une séquence à l’autre de manière parfois incompréhensible, comme par exemple le passage avec la nonne diabolique qui apparait dans un couloir pour ensuite se servir d’un tableau pour montrer ses chicos pourris, ah mais non en fait c’est un rêve, ok, passons à la suite, etc, quand je vous dis que ce film est un train fantôme ambulant je ne mens pas, un vrai cirque pseudo horrifique. Mais je crois que le pompon reste cet espèce de croque mitaine numérique cartoonesque (mélange ô combien raffiné entre Freddy Krueger et le Babadook), là on est dans le grand n’importe quoi, on ne sait pas ce qu’il fout ici ni quel est son rôle, James Wan ne respecte plus rien et j’ai fini par rigoler de dépit (ce qui n'est pas si fréquent). À partir de là difficile de prendre le projet un tantinet au sérieux tant il tombe dans de si vulgaires poncifs, le reste du film m’a semblé être une farce (si ce n’était pas déjà le cas), ce qui fait que ça souligne encore plus les surjeux, la photographie clinquante, les clichés religieux ou l’aspect attendu du script. Idem concernant la mièvrerie des sentiments entre Ed et Lorraine, le montage place une scène d’imitation de Elvis à la guitare au milieu d’un grand foutoir, aucun intérêt d’appuyer ce genre de sous-texte si on ne l’a pas entretenu avant, à force de cultiver l’insuffisance on ne récolte rien. Le seul point possiblement intéressant et exploitable restait la psychologie de la gamine, qui entre deux possessions risibles et agressions spectrales éprouvantes pouvait se révéler être attachante, mais malgré les efforts de la jeune actrice l’empathie est malheureusement impossible tant tout le monde semble se foutre d’elle (sauf peut être Ed Warren), même sa mère qui n’hésite pas à la recoller dans cette foutue chambre, cruel tout ça, mais pour le bien d’une enquête paranormale un petit traumatisme ineffaçable est apprécié. Et ce qui me fait halluciner c’est que les phénomènes tombent en pagaille mais les fameux détectives ne sont pas foutu de capter une image constituant une preuve, et on remet en cause l’occultisme ensuite, genre on retombe dans le concret et le cartésien, c’est pas comme si c’était la maison hantée de Disney là dedans. Bref. Et je passe sous silence cette fin ahurissante, la cerise sur le gâteau. The Conjuring 2 est la synthèse de tout ce qui déconne dans le genre horrifique depuis une dizaine d’années, ce moyen malsain et compulsif d’une industrie méprisante et méprisable d’orchestrer nos ressentis et notre façon de qualifier la peur au cinéma, avec ce film on a tout simplement affaire à un produit calibré par des producteurs visant à abreuver à coup de promo de gros forceur une escroquerie totale attachée à un nom désormais bien connu (même si ils n’oublient pas de préciser son pedigree sur l’affiche). La peur ne consistant qu’à provoquer nos réflexes cardiologiques ne suffit pas (enfin plus, putain on est en 2016 !) pour faire un bon film d’épouvante, il faut un climat, un rythme particulier, une qualité de mise en scène, du mystère, tout ce que James Wan a oublié alors qu’il avait entre les mains une matière modelable et un sujet passionnant, il n’a aucune excuse de s’être ramassé à ce point là. Et ça me rend encore plus furieux de voir que le film fait déjà un carton en salles alors qu’une œuvre réellement rafraichissante comme The Witch est depuis déprogrammé en masse parce que trop sombre et anti commerciale, le temps n’est plus à l’audace, c’est désormais confirmé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>James Wan il soulève tout seul le cinéma d'horreur</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-06-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Franchement les mecs faut arrêter vos conneries, à tout le temps vous plaindre et à jamais être satisfait. Wan c'est le seul gars qui relève un peu le niveau du cinéma d'horreur à l'heure actuelle parce que putain les autres ils nous pondent des étrons plus puants les uns que les autres. Ouais vous allez dire qu'Annabelle était bien chiant dans le genre, je suis d'accord, mais Conjuring/Saw/Insidious c'est ce qui a été fait de mieux ces dernières années dans le domaine. Ne cherchez pas, oui ok des films comme The Descent ou Sinister c'était pas dégueu, mais selon moi y a que James Wan qui se bat pour relever un peu le niveau de tous ces nanars pseudo-horrifiques du 21ème siècle, et il a réussi ce qu'il devait faire avec Conjuring 2. Vous pouvez ne pas être d'accord avec moi, c'est votre opinion et j'en ai rien à foutre. Après, pour parler un peu du film en lui même, j'ai été très agréablement surpris par ce deuxième volet. Sérieux c'est quand la dernière fois qu'une suite à un premier film d'horreur s'est faite appréciée? Je dois vous en rappeler? Je ne crois pas que ce sera nécessaire. Là il était un peu long et surchargé en jumpscare et en passages horrifiques, c'est vrai. On commence directement dans une scène stressante et les protagonistes se sont pas posé une seule fois 10min pour parler autour de la table calmement, si ils le faisaient les lumières s'éteignaient et c'était reparti pour un tour. En vrai je salue Wan pour ses idées assez originales, il a su garder ce fil conducteur jusqu'au bout tout en jonglant avec les scènes d'épouvantes, j'ai passé un bon moment. Un point notable également c'est le fait que pour une fois y a des putains de journalistes, scientifiques, policiers et que tout le monde vois ces poltergeists. C'est ENFIN fini ces moments où les héros passent pour des cons parce que les esprits ne se réveillent qu'en leur présence. Non, là ils niquent des mères et la maison hantée fait la une des journaux. Ils sont pas content et ils le font savoir, c'était sympa. Même si le film est un peu long sur les bords (2h10) et qu'il y a selon moi un peu trop de passages horrifiques, pas assez de scénario avec des moments plus calmes et surtout le manque de cette ascension d'adrénaline tout au long du film (oui, après 5min t'es directement dans le bain, les esprits n'ont pas ton temps), le tout, au final, est super agréable. Et je pèse mes mots, certes c'est pas le film de l'année faut pas déconner y a Les Tuches 2 qui est sorti récemment, mais là pour un film d'horreur c'était propre, et ça l'était encore plus pour un deuxième volet. Crachez moi votre haine, j'ai une collection assez grande en terme de films d'horreur, je sais de quoi je parle. Je note vos pseudos et quand je meurs comptez sur moi pour venir vous tirer le pied hors du lit.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Le mal, c’est la soudaine bascule du quotidien dans l’horreur. » Simonetta Greggio</title>
		<author>François_G_</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'attendais The Conjuring 2 avec une très grande impatience. Le premier film m'avait conquis et marqué, de plus James Wan (Dead Silence) est l'un des seuls réalisateurs de films d'horreur a encore avoir un impact sur le public. Au départ, j'ai eu peur lorsque le metteur en scène de 34 ans a annoncé qu'il arrêtait les films d'épouvante lors du tournage de Fast and Furious 7, mais quand il a lancé le projet de cette suite, je suis partis confiant. Je suis entré confiant dans la salle aujourd'hui, le 30 Juin 2016, et je me suis laissé emporter dans cette nouvelle affaire du couple Warren. Malheureusement, la salle dans laquelle je me suis trouvé avec mes amis était bondée. La plupart des spectateurs, qui avaient entre 14 et 17 ans, étaient tout bonnement insupportables et discutaient tout au long de la séance. Heureusement lors de la dernière heure, la salle s'est tut et a même applaudit lors du générique. Par ma note, vous pouvez directement conclure que j'ai vraiment apprécié ce film, mais je vais plutôt me poser la question "Est-ce qu'il fait aussi peur que son mentor ?". The Conjuring 2 : Le Cas Enfield retrace donc une nouvelle enquête d'Ed et Lorraine Warren, après les évènement à Harrisville. Tout d'abord, ce qui m'a particulièrement plu dans ce long-métrage, c'est la reconstitution de l'époque. L'histoire se déroule en 1977, en Angleterre ; les costumes, les décors et les conflits de cette période sont parfaitement bien gérés. L'un des points forts du film est la recherche entre le canular mis en scène et le réel faite par l'Eglise à cette époque. C'est donc pour cela que l'introduction du film est l'affaire Amityville. Cette séquence est d'ailleurs l'une des meilleures du film, tout comme l'était celle avec Annabelle dans The Conjuring premier du nom. Ici, la mise en scène est plus recherchée, et se rapproche des Insidious dans sa mise en image. Le rythme est prenant, les effets visuels et les jumps cut saisissants, le stress est au rendez-vous bien que le démon ne soit aussi dérangeant que la poupée cauchemardesque. Ensuite, le film est plus ambitieux. James Wan pousse l'horreur et ses propos à son paroxysme (notamment dans le derniers tiers), rentrant dans des débats très intéressants et offrant des scènes d'une intensité forte. Le scénario, basé sur une histoire vraie et qui reprend le même schéma narratif que The Conjuring (introduction terrifiante, plan séquence présentant la famille dans la maison, évènements paranormaux et enfin arrivée des Warren), est moins classique que le premier et installe une ambiance immersive magnifique. La mise en scène de James Wan est très efficace. Sa réalisation est toujours aussi superbe, et parvient à se renouveler avec des travellings et des plans-séquences incroyables ; la caméra est fluide, presque fantômatique, oppressante et parvient à nous faire croire que quelque chose va arriver. En effet James Wan contourne se sert des clichés du genre pour nous dépasser et faire apparaître une chose à l'écran que l'on pensait voir juste avant. L'angoisse est donc présente par moments, et les jump scares sont souvent très efficaces bien que prévisibles. Ensuite, le casting est encore une fois très convaincant. Vera Farmiga (Bates Motel) et Patrick Wilson (Watchmen) interprètent de nouveau les Warren avec une grande crédibilité. Si certains de leurs dialogues lors de scènes romancées tombent dans le mélo, l'émotion qu'ils procurent à l'écran reste belle et forte. Frances O'connor (Mercy) campe quant à elle la mère de la famille, et Madison Wolfe (True Detective) incarne Janet, la petite fille hantée. Chaque acteur maitrise son rôle avec conviction. Les personnages sont relativement attachants et donnent aux spectateurs de bonnes scènes de frayeurs ou d'émotions. Pour ce qui est des démons : la nonne, le vieux et l'homme tordu sont absolument effrayants. La première est malsaine dans son look rappelant Marilyn Manson, le deuxième est classique mais efficace, et le troisième est sans doute mon préféré avec son design renversant (pour ma part) et sa mise en image avec ses gestes et articulations. Chaque démon fait peur, fait ressentir de l'effroi et est parfaitement bien mis en scène. De nombreuses séquences resteront marquées dans mon esprit. Dommage que la fin soit vite expédiée et de façon facile. Cependant, The Conjuring 2 fait-il aussi peur que son prédécesseur ? Je ne pense pas. Si l'histoire est plus ambitieuse mais plus perfectible, et la mise en scène est renouvelée, le cauchemar que j'ai vécu il y a trois ans en salle n'a pas été le même. Peut-être à cause de la salle lors de la première heure ? Ou est-ce la surprise du premier film qui n'est plus la même ? J'opte pour la deuxième hypothèse car étant un grand amateur des films d'horreur, les tours deviennent vite connus et reconnus. De plus, la bande sonore de Joseph Bishara n'est plus aussi importante qu'elle l'était auparavant. Ici, elle est plus discrète et marque moins, n'aidant pas l'atmosphère du film à monter en tension. Si quelques scènes foutent vraiment la trouille grâce aux effets sonores et visuels, l'ensemble du long-métrage manque du ton glauque et malsain qu'avait la sorcière dans Les Dossiers Warren. Mais ai-je été déçu ? Absolument pas. James Wan prouve encore une fois qu'il est le maitre du cinéma horrifique actuel, qu'il sait crée des ambiances et faire peur. The Conjuring 2 dépasse de loin les films d'épouvantes pour adolescents tel Unfriended ou encore The Gallows, et forme une séquelle réussie. J'ai vraiment hâte de retrouver Ed et Lorraine Warren dans leur prochaine affaire. Et pour cela, merci Monsieur J. Wan.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Croire est un acte de foies</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-07-04</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A première vue, Le Cas Enfield est un exact décalque de son aîné, Les Dossiers Warren, en ce qu'il a la même propension, pour entamer les débats, à vous envoyer une scène choc à la tête tirée d'une autre affaire avant de la retirer pour ensuite vous aiguiller sur un cas a priori moins connu. Ici, en plus, on vous plonge en plein Amityville, Everest de l'horreur en guise de hors d'oeuvre que James Wan monte, comme Jack Lang en pèlerinage à Solutré pour réaffirmer qu'il est bien un socialiste disciple de l'église du "Mythe Errant". Ce premier acte de foi est le plus facile, tant il emporte de manière efficace son spectateur dans l'univers paranormal des époux Warren, toujours interprétés par le duo Patrick Wilson / Vera Farmiga. La suite du film confirme cette bonne première impression, tout en ne déviant à aucun moment du classicisme et des sentiers battus du genre. Pourtant, et malgré certains effets un peu trop appuyés, Le Cas Enfield réserve quelques bons moments de frisson, voire de flippe pour les plus impressionnables d'entre nous, coincés entre un vieux grigou qui voit l'installation des nouveaux propriétaires d'un très mauvais oeil, une nonne diabolique et un crooked man efficace et surprenant. Le film offre en guise de bonus une reconstitution plus que fidèle de l'Angleterre de la fin des années 70, occasion de délocaliser nos héros et de brouiller leur perception du cas qui leur est aujourd'hui soumis. Mais là où Les Dossiers Warren allaient droit au but, Le Cas Enfield, lui, enrichit son cas de possession des thématiques liées à la foi. Non, plus précisément, à la croyance. Croyance d'une mère désemparée en ce que subit sa fille, ainsi que celle basée sur les liens d'un couple aspiré malgré lui par une prémonition funeste dans un paranormal menaçant. Et au delà de ces aspects familiaux mis à l'épreuve par les esprits malins, les portes qui claquent et les pas lourds, Le Cas Enfield fait de la croyance dans le surnaturel le pivot de son récit, semblant même aller jusqu'à remettre en cause la réalité des événements que James Wan et son entité démoniaque orchestrent pourtant à grand renfort de bruit et de fureur. En faisant se côtoyer les sceptiques, les rationalistes, ceux qui veulent croire, les victimes et les témoins de ses étranges phénomènes, Wan donne à penser que ce qui se déroule sous nos yeux n'est pas forcément la réalité, ou, du moins, que tout cela doit être remis en question ou relativisé. La présence des journalistes ne fait que conforter ce point de vue, changeant la perception du cas et brouillant un peu plus la frontière séparant la réalité du mensonge, voire la supercherie, entre enregistrements sonores énigmatiques et vidéos trompeuses. S'il se perd légèrement dans quelques scènes dispensables ou naïves sur la solidité du couple Warren, Conjuring 2 : Le Cas Enfield réussit cependant à s'inscrire dans la droite ligne de son aîné en égalant tant sa qualité que son efficacité. Car ce film plaisant donne simplement au spectateur, et avec générosité, ce qu'il est venu chercher en entrant dans la salle : du frisson. Behind - ♫ Dieu m'a donné les foies ♪- the_Mask.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-08-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Conjuring 2 : Le Cas Enfield est un bon film. Une bonne suite certes un cran en dessous pour ma part, mais une continuité satisfaisante vu qu’il y a eu de la déception chez certains et cela n’a pas été mon cas. Le cinéaste sino-malaisien qui a été découvert par beaucoup grâce à Saw, revient et c’est tant mieux dans le genre qui lui va le mieux, l’horreur et le fantastique. Il nous pond certes quelque chose de classique dans le fond avec des choses déjà vu et des références plutôt assez connoté car on pensera à l’Exorciste, à Poltergeist, mais arrive à nous surprendre par sa mise en scène excellente, sa mise en ambiance très bonne avec toujours des frissons, des moments de tensions et des sursauts et tout cela reste maîtrisé. Néanmoins je reproche à cette suite de s’éterniser un peu trop, 2h15 qu’on sent passer avec plusieurs longueurs et c’est un peu dommage. La bande son de Joseph Bishara est très bonne et se fond parfaitement comme dans le premier film à l’ambiance particulière. Le réalisateur James Wan signe ici son 8ème long métrage avec une très bonne réalisation et ses passages de reconstitution sont superbes. Le casting répond présent et est très bon avec : Patrick Wilson, Vera Farmiga, Frances O’Connor, Simon McBurney, Franka Potente. Pas la plus grande frousse vous aurez mais des frissons et des sursauts vous attendent dans la maison aux étranges phénomènes paranormaux de l’Angleterre des années 70. Ma note : 7/10 !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi James Wan fait-il de Conjuring 2 un film totalement anecdotique ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Avant que j'oublie, j'ai lu dans les commentaires d'une critique que voici que James Wan semait le doute quand à la véracité de la voix de la petite fille. Est-ce qu'elle joue, est-ce qu'elle imite, est-ce qu'elle est vraiment possédée ? Parce que l'on se base sur l'histoire vraie. Déjà, histoire vraie, quand un film d'horreur commence par ça, ça me fait grincer des dents. Je vous en parle en début de critique parce qu'ensuite, je vais oublier. Est-ce qu'elle imite ? Non. Est-ce qu'il a voulu semer le doute ? Pourquoi ? En quel honneur sèmerait-il le doute ? Un Shyamalan peut se permettre de semer le doute dans son The Visit quand tout peut être perçu comme un gigantesque canular. Shyamalan semait vraiment le doute, dans l'esprit des spectateurs comme dans l'esprit des personnages. Ici, le doute n'est absolument jamais permis. Et même sans raconter la fin, on voit les esprits démoniaques constamment, on voit les portes se fermer constamment. Peut-être que le doute fut permis en vrai, parce que jusqu'à preuve du contraire ça n'existe pas, en fait, les fantômes, mais dans le film non. Arrêtons de trouver de fausses excuses à James Wan. Le fait d'être un bon réalisateur ne l'exonère pas de produire du contenu de qualité. C'est simplement le champion du monde du "Je lance une franchise qui marche et je me fous totalement de la qualité de ce qui suivra." Ben voilà champion. C'est bien, il remet sans cesse en cause l'existence des fantômes par le biais des personnages extérieurs qui ne voient jamais rien. On devrait l'applaudir ? Parce que tous les films en ont, des connards qui disent "non mais tu sais, les fantômes, ça n'existe trop pas, quoi." A quel moment c'est original ? D'où c'est original ? Conjuring 2, un simple film de plus. La seule chose qui le sépare des productions absolument immondes qu'il propose aux spectateurs (les suites de Saw, les Annabelle et compagnie), c'est son talent de réalisateur. Parce qu'il est talentueux. Il est talentueux pour utiliser tous les codes absolument relous de l'horreur, mais blague à part il est surtout talentueux pour manier sa caméra. Dans l'ensemble, et outre la superbe photographie du film et ses décors seventies, les mouvements de caméra sont, pour un film d'épouvante à notre époque, assez grandioses. Il n'y a qu'à voir la scène où la caméra suit le regard du petit garçon, de son lit à la tente, de la tente au lit, et ce à trois ou quatre reprises. La caméra, toujours avec de faibles mouvements, retranscrit parfaitement sa pensée. Les plans-séquences sont beaux. Mais après ? Que reste-t-il de l'aspect visuel de son travail ? Lui qui s'est essayé à Fast and Furious 7 ? Il reste un Conjurig 2 qui n'est pas mauvais. Il n'existe simplement pas. C'est correct. Ca n'existe pas. C'est Insidious 2. C'est Dead Silence. C'est Annabelle. Ca n'a aucune existence. La première demi-heure s'évapore, et niveau scénario, ça ne devient pas le néant, non, ça devient du réchauffé. C'est comme acheter une gigantesque bibliothèque type Louis XIV et la remplir avec des Fruits Basket. Non mais c'est sympa, mais tu ne veux pas faire un truc à la hauteur de ce que tu proposes ? L'horreur au cinéma ou comment indiquer au spectateur quand avoir peur. C'est insupportable, et c'est encore plus insupportable de devoir l'indiquer à chaque critique qui concerne un film d'épouvante. Mais je me dois de le faire. Et je vais essayer de prendre un exemple concret, que vous visualisiez mieux la chose. Vous descendez un soir, vous êtes seul à la maison, vous entendez un bruit. Vous êtes sûr qu'il y a quelque chose ou quelqu'un. A partir de ce moment, où les escaliers grincent sous vos pas. Qu'est-ce qui fait peur ? Le silence. Qu'est-ce qui fait peur ? Le noir, la pénombre, le fait de ne rien y voir. Est-ce que vous allez trouver un monstre, quelqu'un ? Probablement pas. Mais vous avez la trouille, parce que vous ne pouvez pas voir à plus de trois mètres, parce qu'il y a un silence de mort. C'est le fait de ne pas savoir, qui fait peur, voir même de croire voir quelque chose, peut-être, là-bas. Et comment ça se concrétise dans le cinéma d'horreur actuel ? Mais surtout avec James Wan ? Par non seulement des démons que l'on voit tout le temps, mais surtout des bruits extra-diégétiques rajoutés au montage pour simuler les mouvements des dits fantômes. Parce que James Wan touche presque le but ici. Parfois, en arrière-plan, on voit quelque chose, on pense voir. Sauf qu'il y a toujours un bruit pour appuyer ça. Il y a toujours une caméra qui se place juste au bon endroit. En fait, vous savez quoi ? Il s'en tape des spectateurs. Non, pour les faire kiffer, il rajoute des jumpscares. Comme ça ils sont contents. Je rêve d'un film, au cinéma, en 2016, où on ne me prend pas par la main pour avoir les jetons. Je suis assez grand pour avoir peur. Ils sont tellement frileux. Tellement désireux de remplir un cahier des charges, de contenter tout le monde. Putain mais merde, le cinéma d'horreur devrait être interdit aux moins de 18 ans. Ou alors ça devrait fermer un peu sa gueule. Mais comment tu veux interdire un truc où on ne voit pas une seule goutte de sang ? J'ai l'impression de parler de sujets qui devraient être acquis depuis le CE2, un vieux con je vous dis. L'horreur qui devient du fantastique. James Wan. Soit tu fais du fantastique, du Labyrinthe de Pan, du Stranger Things, soit tu fais du Saw, du Evil Dead ou peu importe. Mais par pitié, cache un peu ces visages pixelisés que je ne saurais voir. Dans quelle atmosphère, dans quel univers quelqu'un ne t'a pas déjà dit que tu en faisais dix mille fois trop avec tes scènes d'horreur, et notamment, putain je vais m'énerver, à la fin de tes films ? Tu faisais déjà n'importe quoi dans Insidious. Le fait d'avoir fait Saw 1 ne te donne pas le crédit pour faire de la merde le restant de ta vie. Tu peux mélanger fantastique et horreur. Mais assume-le. Assume le fait de vouloir montrer ces "choses". Assume ton côté grand public, ton côté conte. Là, tu nous racontes une histoire basée sur une true story et on voit des fantômes du début à la fin, et même en gros plan. C'est insupportable de voir des démons en gros plan. Surtout à la fin. Tu es d'une lourdeur tellement abyssale quand tu fais ta tête de mule et que tu es pris dans ton histoire. Bref... Bref, je suis partagé, comme ne le montre absolument pas cette critique. Et je m'excuse d'avance pour l'argument contre la volonté de Wan de vouloir semer le doute dans la tête du spectateur. Pour moi il est totalement infondé dans la mesure où on voit les démons. Dans la mesure où les seules personnes à douter dans ce film sont des ignares totalement stupides qui ne se mouillent pas une seconde pour savoir si c'est vrai ou pas. Ce sont les pires contradicteurs de l'espace-temps. Quand un réalisateur veut perdre son spectateur, il y arrive très bien. Il sait le faire. Quand il y a tout un film construit sur une base que l'on croit connaître, et qui donne une fin spectaculaire, totalement inverse mais finalement si bien équilibrée... Alejandro Amenábar, Les Autres. Ou The Visit, comme je disais plus haut. James Wan fait juste le mariole, en jouant sur le fait que son récit est basé sur de vrais événements. Et dans la mesure où une bonne soeur possédée par le sheitan n'est pas tellement un évènement tangible, j'ai décidé de n'accorder aucun crédit à la véracité de cette histoire. Un film passable. Des acteurs passables, pourtant j'adore miss Farmiga. Il pourrait y avoir Conjuring 3, 4, 37, ce sera toujours 5, j'en mets ma main à couper. C'est rien. C'est du cinéma d'horreur avant d'être de l'horreur. Vous savez quoi ? C'est à la hauteur des mecs qui foutaient le dawa, avec probablement de gros, gros pots de pop-corn. C'est ce genre de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'horreur dans toute la maestria du caca : des trucs qui bondissent de partout, mode boîte à pouët.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-06-29</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'est-ce que c'était nul ! Déjà le premier c'était pas bien fabuleux, mais au moins il y avait une recherche esthétique, un peu comme Insidious d'ailleurs : un désir de proposer une sorte de portrait type des codes du genre, de canon bien chiadé des procédés classiques d'horreur. Et de ce point de vue, à défaut de trouver ça bon, j'avais pas trouvé ça foncièrement désagréable. Mais alors là, franchement... Faisons simple : ça arrive à être à la fois mièvre, bigot, bête, putassier, long – genre loooong ! – et entièrement cousu de fil blanc... Non mais sérieux, si t'as le moindre gros plan sur quoi que ce soit (une cloche, une bible, un jouet, etc.), tu peux déjà commencer à ouvrir les paris sur la fonction que ça va remplir dans une scène horrifique moins de vingt minutes plus tard ! Ceci étant, y a une connerie de démon qui apparaît sous la forme d'une nonne (avec un design pas mal réussi d'ailleurs, jusqu'à ce qu'elle sorte les crocs – et littéralement, hein...) mais à qui il suffisait de balancer : « Valak retro, Satanas » pour résoudre le merdier depuis le début. Sinon, y a un croquemitaine en cgi hideux. Y a une love story aussi, d'une subtilité à ébranler un rhinocéros. Y a tellement de trucs qui bondissent à l'écran de partout en braillant, mode "boîte à pouët", que t'as juste à compter lentement jusqu'à trois, et en théorie, c'est bon, tu tombes à peu près dessus... Non mais sans déc, y a un jumpscare toutes les vingt secondes pendant 2h20 ! Y a littéralement une scène où le jumpscare consiste à ce qu'un gamin se fasse hurler : « BOUH !!! » à la face. Cumule tes effets minables, ce sera toujours minable. Pourtant d'un point de vue strictement visuel, il y a encore quelques plans çà et là qui rappellent que Wan s'applique vachement plus que les multiples ersatz de lui qui œuvrent chez Blumhouse ; il y a même deux scènes qui cherchent à inscrire la peur dans la durée plutôt qu'à faire bêtement sursauter – une avec un tableau au mur, l'autre un fauteuil tenu dans le flou hors du point en arrière-plan – et franchement, il n'y a pas de hasard, il n'y a pas de mystère : ce sont les deux seules scènes à peu près réussies. En plus de ça, le film essaie quelque chose que je trouve relativement intéressant dans l'idée : faire de l'horreur soutenue, qui ne se relâche pas, et qui insiste jusqu'à jouer sur la fatigue nerveuse ; des phénomènes paranormaux qui persistent et persistent encore, même lorsqu'un adulte, un policier ou un journaliste entrent dans la pièce... mais même ça, en fait, le film est incapable de le maintenir jusqu'au point où ça deviendrait réellement éprouvant, parce que sinon, en toute logique les personnages seraient morts au bout de quinze minutes. Et au fond, quoi qu'il en soit de tout ça : faire un condensé des effets de style les plus bêtes et les plus usés du genre en se disant que si t'en cumules trente fois plus que le film d'horreur lambda, ça en fera un meilleur film d'horreur à l'arrivée, bah en fait non. Ça fait juste la quintessence du caca. Une sorte de virtuosité de la médiocrité. Bref, un vrai petit Mozart du bousin, ce Wan. Du talent d'être à la fois réactionnaire et vulgaire. Il y avait peut-être besoin de ça pour que s'enterrine définitivement dans ma tête l'écart intersidéral qu'il peut y avoir entre la petite merveille qu'est The Witch et la masse des trucs par contraste desquels il se démarque – et dont les Conjuring sont quand même les représentants par excellence. C'est drôle, parce que sur des thèmes similaires (créatures démoniaques, foi à outrance), l'un sert un propos intelligent où la religion est montrée comme source de la paranoïa et racine du mal, alors qu'ici on a un propos réactionnaire au possible où la bigoterie déclinée sous toutes ses formes jusqu'à l'indigestion est la planche de salut au milieu d'un monde dangereux rongé par les puissances maléfiques. Et donc, entre un film anti-religieux et un film qui fait la promotion de la religion un peu à la manière dont on fait un placement produit : devinez lequel des deux a un tant soit peu d'intégrité et lequel prend son thème pour prétexte à faire du gros divertissement bas de plafond bien lourd et bien commercial ? À l'avant-première, ils distribuaient des petits chapelets en plastique (évidemment tous les ados présents à la séance ont cru qu'il s'agissait de colliers et ont essayé de passer leur tête dedans : « ouais c'est quoi ce truc, c'est trop petit ! » – je vous fais confiance pour gratifier ça à la lecture de l'intonation propre à rendre l'intelligence à l'œuvre). Et tenez-vous bien : un faux prêtre est venu faire un jumpscare IRL devant l'écran avant que ne débute le festival à jumpscares qu'est le film ! La foi érigée en produit de consommation, objet de moquerie ou fournisseur officiel de frissons... c'est tellement déplorable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>FuckCinephiles</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pour les cinéphiles endurcis que nous sommes, James Wan, à l'instar d'un Jeff Nichols ou d'un Rian Johnson, est de ces jeunes cinéastes talentueux qu'on ne présente plus tant à chaque péloche, leur qualités indéniables nous explose littéralement au visage. Le metteur en scène du cinéma horrifique le plus doué depuis deux décennies - avec peut-être, Lucky McKay et le génial Rob Zombie -, jamais las de foutre la trouille avec style et spectaculaire (il nous émerveille dans le blockbuster vrombissant ou le revenge movie avec la même ferveur), nous revient donc en ce début d'été ciné 2016 avec l'attendu Conjuring 2 : Le Cas Enfield, suite direct de ce qui est, logiquement, son meilleur film horrifique, Conjuring, Les Dossiers Warren. Trois ans après le succès critique et public du film original (qui se sera très vite vu décliner en franchise avec le spin-off/tâcheron Annabelle), avec un budget plus conséquent mais toujours avec son couple vedette les excellents et mésestimés Vera Farmiga/Patrick Wilson; Wan s'attache de nouveau à conter l'un des cas les plus tordus auquel le couple d'enquêteurs du paranormal Ed Lorraine Warren ont eu affaire, avec la célèbre et déroutante affaire Amityville... Tirée de faits réels donc, l'histoire suit les Warren qui se rendent dans le nord de Londres pour venir en aide à une mère, Peggy Hodgson qui élève seule ses quatre enfants dans une maison hantée par des esprits maléfiques. La cadette de la famille, Janet, semble possédée par le fantôme de l'ancien propriétaire de leur demeure. Ed et Lorraine comprendront très vite qu'il s'agira d'une de leurs enquêtes paranormales les plus terrifiantes... Qu'on se rassure, son passage derrière la caméra de la franchise Fast and Furious n'a rien fait perdre une once de sa maitrise à un James Wan toujours aussi à l'aise dans le genre possession/maison hanté - et même dans l'art de la flippe tout court. Reprenant plus ou moins la même recette référencée du premier opus - tout comme pour Insidious : Chapitre 2 -, le cinéaste déroule à la perfection son catalogue de l'angoisse (que ce soit de par une bande son irréprochable et une mise en scène léchée alternant les plans fixes et panoramiques, ou même un usage délicat du clair-obscur), usant le moins possible des jump scares - tous génialement amenés pour maintenir l'intérêt du spectateur - au profit d'une peur, dans la généralité, plus psychologique que physique - on est autant terrifié par ce que l'on voit que ce l'on ne peut distinguer -, James Wan fait de nouveau appel aux fondements même de l'horreur spirituelle sur grand écran, tout en se jouant avec malice de son spectateur. Flippant, tout aussi prenant qu'asphyxiant et envoutant, Conjuring 2 marque la rétine sans forcément péter dans la soie de l'originalité (sa gémellité avec le film original est totalement assumée) malgré un climax d'une intensité folle, et laisserait même un petit gout d'inachevé dans la bouche de cinéphiles s'attendant, presque logiquement, à mieux. Car si Wan n'est pas à blâmer, tout autant que le couple Farmiga/Wilson - toujours aussi convaincant -, en revanche, ce Cas Enfield souffre de bien plus de couacs que le premier opus de la désormais saga. Scénaristiquement très limité et même bancal (le film lance plusieurs pistes sans réellement les approfondir, et semble trop mécanique et forcé par moments; l'émotion n'est pas non plus au rendez-vous), tronqué par quelques longueurs évidentes (il dépasse aisément les deux heures de pellicules) et des thématiques lourdes (l'aspect hautement conservateur de la famille avec un esprit catho plus présent/pesant), sans oublier une caractérisation des personnages assez moindre; cette suite pêche par une volonté certes louable, d'offrir un divertissement plus généreux et riche que son illustre ainé. Moins jouissif et convaincant donc, mais d'une jolie efficacité et à la beauté macabre incroyable, le film n'apporte rien de bien nouveau au genre, mais il le sert à la perfection, avec un respect et une dévotion totale, prenant de ce fait à revers toute la production horrifique Hollywoodienne actuelle. On lui préférera Conjuring premier du nom, mais James Wan démontre sans forcer que le roi de l'horreur des années 2000 (tant que Rob Zombie ne retrouve pas son mojo), c'est bel et bien lui. Jonathan Chevrier http://fuckingcinephiles.blogspot.fr/2016/06/critique-conjuring-2-le-cas-enfield.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les entités démoniaques suffisent à mon bonheur</title>
		<author>Jack_P_</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>"C'est une histoire de fantômes. Tout ce qu'il dit c'est qu'il y a une vie après la mort, c'est optimiste." Cela doit peut-être sembler étrange de lier à ce film une citation écourtée de Stanley Kubrick sur Shining. Cependant, avant que mon attention soit précisément portée sur le film en lui-même, j'ai décidé de faire part de ce qui dans mon esprit troublé me faisait aimer l'horreur, genre qui fait frémir et ne semble pas faire rêver, ce qui me semble nécessaire avant de dire ce qui me paraît génial dans cette oeuvre qui m'a été proposée, que j'ai reçu, et fort bien accueilli. Pourquoi a t-on peur de démons, d'êtres venant de l'au-delà, du corps torturés de part en part, de la nature dénaturée? Ma dernière interrogation ouvre vers une réponse que je propose, qui est le sens que guide notre nature propre à nous tous, à quelques exceptions. Cette nature que je renierais et renie d'ailleurs volontiers. Elle se ressert contre nous et la plupart d'entre nous la sert sans se poser de questions, comme si elle était le dictateur de notre vie, auquel il ne faudrait s'opposer. Peut-être pour ça que je préfère la nuit au jour, la chair à la peau, les fleurs fânées aux épanouies, l'expression de mille souffrances face à son existance à la réponse d'une seule joie. De ce fait, il y a, selon moi, deux sortes d'émotions, de sensations qui nous traversent de part en part. La première est celle à laquelle l'humain se fit trop et qui est totalement illogique. Elle parle à l'instinct, et elle appartient à l'Homme. La deuxième vient d'autre chose, semblant surgir comme d'un écho lointain et transpercé, qui obéit une logique qui ne nous appartient pas et qu'il nous faut donc cerner. La peur, instinctive, je l'avoue, qui me submerge à l'heure actuelle est celle de dire une idiotie sans aucun sens ou dont la logique prête à rire. Ce n'est pas pour autant que je vais reculer. Et, l'instinct, c'est ce qui agit en premier chez nombre personnes dés qu'il s'agit de parler d'horreurs, de fantômes, d'esprits. Ils ont peur de ces mondes totalement irréels et ne s'y sentent pas en confiance. Peur d'être isolé, peur d'être dans le noir, peur de ce qui peut venir de l'autre monde. Au final, peur de tout ce qui semble anormal. Tout ce qui dénature la vision du monde chez l'Homme. Le peur et le dégoût ne sont pas logiques et le cinéma d'horreur en est la preuve, parce-que en créant des univers provoquant ces deux émotions, il peut quand même créer la beauté. Ainsi, des corps malades et des chairs arrachées même s'ils repoussent peuvent être beaux. Et, je l'avoue, je préfère voir au cinéma des êtres écorchés et branlants que des corps recouverts par la peau. Je trouve ça plus beau. Au final, l'Homme se voit effrayé uniquement parce-qu'il ne connaît pas, ce qui ne lui est pas familier, ce qui dénature, le corps lui a établi des codes qui lui sont propres. Et si le l'horreur est mon genre préféré, c'est qu'à la fois il se joue de cet aspect là de l'humanité, le détourne, le prends en pitié, et représente toute les faiblesses et particularités pouvant être présentes, et en même temps va au-delà, nous fait découvrir des horizons qui n'obéissent pas aux codes établis par le corps de l'Homme mais par quelque-chose d'autre. Ces sensations, qui me travaillent l'esprit, découlent en travers de mes côtes, de mes arcades, les torturent, les opressent, puis descendent pour transpercer mes veines, et qui enfin, plutôt que de caresser l'échine, la flagellent, me sont d'un doux plaisir que les êtres humains ne peuvent comprendre entourés et protégés par leur peur et leur dégoût. Cette image que je donne, et qui ne reste, je le rappelle, qu'une image; je ne voudrais pas non plus qu'on pense que je me torture physiquement et que j'y prenne plaisir, doit tout de même suffire à me faire passer pour un déséquilibré, j'en ai conscience. Mais au final, c'est dans l'idée clair de l'opinion que je vous met en évidence. Vous avez peur de ces sombres visions surréelles, elles vous font trembler, dans des sombres cauchemars elles vous font peut-être même implorer, prier, ce qui me fait peur personnellement c'est la réalité dans laquelle nous vivons et dont j'essaye de m'échapper, de m'extirper, de me sortir. Pour voir de vraies horreurs, n'ayant qui plus est aucun sens esthétique, la réalité est déjà bien assez efficace. Les fausses horreurs elles formeraient presque une protection pour moi. Elles m'attirent, exercent une attraction sur moi, me fascinent, et je pense que leur sens les amènent à avoir une portée esthétique qui dépasse tout, qui trouvent une forme de pureté entre les ténèbres qui éclate. Chacun sa sensibilité, et je peux dire qu'entre ces sombres entrailles j'ai trouvé la mienne. Après tout, que peut-elle me faire de mal? Elle exerce ma créativité et mon imagination, c'est tout. Et selon moi, la qualité d'un objet artistique obéissant à une raison différente que celle qui sied à l'Homme, et c'est pourquoi d'ailleurs que l'art est si dur à maîtriser, c'est à travers les différents arts que l'on peut trouver le vrai sens aux choses, et les solutions, les réponses que l'on ne connaît pas, car les règles du cinéma contrairement à celles qui régissent l'Homme, qui s'imposent à lui, et que lui impose, sont intemporelles. Après ce long discours, peut-être va t-on pouvoir parler du film, vous ne croyez pas? De toute façon, je prévois d'établir un rapport bien plus long à une autre occasion sur tout ce qui est à l'intérieur de cet être torturé que vous voyez là. Donc, tout d'abord, ce que j'aime dans ce film c'est la manière de James Wan de nous imposer cet univers-là et de nous en laisser sortir que rarement. En cela en plus des éléments surnaturels qu'il se permet de placer tout le long, il y a un véritable sentiment de tension qui règne entre ces sombres couloirs et escaliers, descendre, monter, cela ne sert à rien, vous croiserez toujours un ami qui ne vous veut pas du bien, les mondes horrifiants qui s'entremèlent ne seront d'aucune pitié, et ils obéissent à des démons. Ils trouveront toujours un moyen de vous isoler, de vous faire passer pour imposteurs, de faire croire à l'illusion de menteurs, de se faire passer pour des êtres inventés de toute pièce dans l'imagination d'une gamine dont la toux serait sûrement très endommagée et dont les talents d'actrice seraient vraiment inimaginables, en plus de la force. Alors, j'avoue ne pas m'être suffisamment renseigné sur l'affaire dont s'inspire plus que clairement le film pour juger du pour et du contre. De ce que j'ai lu, il a été prouvé que la fille aurait exagéré sur quelques points, cependant les défenseurs affirment que concernant le reste il n'y a aucune preuve qu'elle ait menti. Ce qui explique un passage du film d'ailleurs. Je ne sais pas si c'est vrai ou si c'est faux. Cependant, c'est le genre de trucs auxquels on aime croire, et la seule possibilité que ce soit vrai a de quoi faire frémir les pauvres mortels que nous sommes. Le film se sert très habilement de toute cette affaire pour donner un aspect très documenté à l'oeuvre, pour la rendre plus réelle et donc pour ne faire qu'augmenter les frissons qui peuvent parcourir les êtres qui portent leur attention sur l'écran. Je pense qu'augmenter par tout les moyens l'impression de réalité dans les oeuvres de ce genre (et je dirais, tout les genres qui font appel à l'imagination, à la mysique et autres) peut avoir un très grand impact. Plus le spectateur est immergé dans l'expérience qu'est de vivre l'irréel, plus la fascination qui en découle et longe ses membres est forte. Le film réussi à faire ça par moult éléments. Par exemple, cela n'est pas expliqué dans le film contrairement au reste que j'ai pu trouver, mais ce qui semble être un esprit ayant la forme d'un garçon caché à l'intérieur d'Amityville que l'on peut voir est très certainement inspiré de cette photo: Amityville (Ne me remerciez surtout pas pour vous avoir empêché de dormir cette nuit, si vous lisez à une heure tardive) Alors il y a aussi la voix enregistré qui était bel et bien la voix de l'enregistrement original, il y a un tas d'éléments comme celui-là qui parsèment le film, et qui sont bienvenus. Beaucoup ont critiqué le fait que le film abuse d'effets et d'apparitions de démons. Alors, que ces derniers temps on ai eu trop d'oeuvres qui basaient uniquement la peur sur les jump scare et non l'ambiance, ça je ne le contredis pas, cependant, est-ce une raison pour basher le travail de James Wan qui certes fait un film marqué par cette volonté de nous faire sursauter et qui crée des effets de mise en scène qui puissent paraître excessif, mais qui cependant travaille énormément l'ambiance de son oeuvre, gère parfaitement le rythme qu'il impose, le nombre de fois qu'il va feindre avant d'envoyer en plein dans la figure, et aussi une réalisation qui ne repose pas que sur ce qui est décrit plus haut mais aussi sur une manière très élégante et pertinente d'amener les choses. Evidemment, le travail d'ambiance est également renforcé par la photographie qui participe à l'immersion dans cet univers. James Wan s'intéresse également beaucoup à ses personnages, et ça se voit, j'ai trouvé touchante la relation entre Ed et Lorraine, mais aussi la petite fille, Janet. On a vraiment la construction de personnages que personne ne comprends, ne peut comprendre, ne peut croire, si ce n'est lors de rencontres inespérées. Ce qui permet au film de poser également le thème de la foi, dans ces moments-là où personne ne croit ceux qui racontent ça et que chacun crie au canular, Ed et Lorraine interviennent, car ceux-là ont besoin de personnes qui les croient. Au final, ce serait assez injuste de catégoriser Conjuring 2 dans la même case que pour d'autres films uniquement de par des aspects ressemblants, le tout est tellement différent... J'ajouterais que quelques éléments tels que mêler des chants latins d'une vidéo un peu rouillée à des apparitions démoniaques donnent vraiment une force à l'oeuvre, ça crée un aspect malsain et terrfiant, une opposition entre l'impur et le pur, une ironie qui peut faire frémir. Des fois, c'est le genre de trucs qui à eux seuls peuvent instiguer un climat, et ici ça fonctionne vraiment. Je retiendrais aussi l'actrice qui joue Janet, qui réussi fort bien dans un rôle pourtant loin d'être facile. Je pense avoir tout dis. Au final, le film réussi avec brio à nous transporter dans cet univers qui lie le pur et l'impur, et on est en contact constamment avec l'au-delà, l'inconnu, l'anomalie, et en cela dans ses intentions et le résultat il réussi, je trouve, à frapper très fort. Je ne peux que conseiller à vos âmes, déchirées ou non, à aller voir ce film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>À la Wan again !</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Prenant ses distances avec l'ironie d'« Insidious », James Wan livrait, en 2013, « Conjuring : Les dossiers Warren », un film d'épouvante sage, mais terrifiant, redorant sans fausse note le blason du genre de l'épouvante. Depuis, le réalisateur est tombé dans un piège : celui de la répétition, de l'incapacité de se renouveler, malgré ses désires d'éclectisme. Et « Conjuring : Le cas Enfield » confirme le fait que Wan semble s'être littéralement enfermé dans une bulle. Le programme du film pourrait aisément être associé à un mélange margouillis entre « L'Exorciste » et « Poltergeist », avec, en guise de toile de fond, l'histoire d'une famille sortie tout droit d'un film de Ken Loach. Bien évidemment, le film se passant à Londres, nous avons directement droit à une présentation carte-postale de la métropole, sur l'accompagnement de « London Calling » de The Clash. Ensuite, le film vire à une histoire classique de maison hantée, rendant des hommages froids au cinéma de Steven Spielberg, tout en s'installant confortablement dans des raccourcis et des séquences vues et revues. James Wan à beau multiplier les jeux d'ombres, les plans en vue subjective, et les lubies esthétiques, il n'arrive jamais à faire décoller son œuvre, qui pour provoquer des frissons, ne fait que suggérer l'invisible, sans le filmer. « Conjuring : Le cas Enfield » nous donne l'impression de regarder un (train)train fantôme de l'extérieur. Les gens hurlent, paniquent, mais nous, à coté, souffrons d'un manque inouï d'immersion, empathie, et sommes plongés dans un fatras kitsch soulignant un mode opératoire consternant dès qu'il s'agit de faire peur. L'ennui hante « Conjuring : Le cas Enfield » bien plus que la peur. L'une des choses qui faisait la qualité du cinéma de James Wan, c'était que le réalisateur avait le don d'interagir avec son public, mais ici, il n'y a aucun jeu avec le spectateur, pour lui livrer une « histoire vraie » particulièrement douteuse. Et il devient impossible de prendre le film au sérieux dès que les fantômes apparaissent sous forme de vertige numérique débectant. Et James Wan, quant à lui, fonce droit vers les poncifs du genre, avec une allure de facilité si décomplexée que l'on se sait même plus si il faut rire où pleurer. On retiendra notamment la séquence de l'affrontement final, prévisible et ingrate, voire la conclusion, d'une insoutenable mièvrerie. Et quand il ne trouve pas ses idées dans un rétroviseur, Wan s'enfonce dans la fantasmagorie du pauvre, annihilant toute créativité pour mieux écraser le regard. Charcutant le plaisir à grand coup de couteau de cuisine, « Conjuring : Le cas Enfield » remet également sur la table le fait que, désormais, l'Oncle Sam n'a plus la main sur le renouveau du cinéma d'épouvante. Maintenant, ce sont des Bong Joon-Ho, Del Toro, voire Edgar Wright qui savent faire du neuf (là aussi, pour le meilleur et pour le pire). Wan quant à lui, mise sur la surenchère tout en tirant sur les grosses ficelles, et construit — comme toujours — un scénario capable de bénéficier d'innombrables suites. Mais la question est la suivante : que faire au moment où la surenchère ne suffit plus ? Que proposer sans faire monter la lassitude ? C'est là que l'on se rend compte que le cinéma d'horreur U.S arrive dans un impasse en adoptant une production plus consensuelle, s'axant soit vers la nostalgie (« It Follows », et dernièrement la série « Stranger Things » ), soit vers des produits extrêmement commerciaux (« Paranormal Activity », les « Insidious » et désormais « Conjuring : Le cas Enfield »). Et si James Wan ne fait que transmettre ses idées gadgets d'un film à un autre, il devient peine perdue pour lui de re-sortir un film fantastique digne de ce nom. Schématique, outrageux, « Conjuring : Le cas Enfield » consterne plus qu'il ne réjouit. Une bouillabaisse d'ingrédients horrifiques si mal exploités que le tout devient littéralement affligeant. Dialogue indigents, acteurs peu investis, réalisation facile, intrigue menue, et surtout redondance d'effets putassiers. Le film est si mal torché qu'on hésiterait même à parler d'autocritique, c'est dire le niveau d'audace du gredin. Pour le reste, le fantôme, et ses yeux oranges ainsi que ses déclarations multiples du genre « C MÔ MAISON », sont assez drôles. Vraiment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cultiver l'insuffisance, récolter le néant</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Quand je vois ce film je me demande comment on a pu en arriver là … Parce que franchement le premier Conjuring n’était pas si mal, souffrant certes de défauts plus ou moins grossiers (surtout cette dernière partie ultra mauvaise) mais globalement il n’y avait rien de foncièrement honteux, James Wan arrivait à faire monter sa mayonnaise pour provoquer quelques frissons en privilégiant l’ambiance et la tension, donc il n’était pas des plus farfelu d’espérer quelque chose un tant soit peu dans la même veine. Enfin à vrai dire la bande annonce ne laissait pas présager le meilleur, ressemblant à une compilation de clichés sur-esthétisés insistant sur la soi-disant véracité d’un fait divers, celle de l’enquête paranormale la plus "perturbante" de Lorraine et Ed Warren, et pour moi c’est un distinguo très gênant (qui se posait déjà sur le précédent film), sans compter l’aspect surenchère car si l’affaire était si importante pourquoi ne pas l’avoir traité en priorité ? Ça sentait quand même le discrédit à plein nez, mais bon, peut être que ce côté sensationnaliste ne représentait qu’une certaine part mise en avant pour attirer les foules, le pire allait bel et bien malheureusement arriver … Et les premiers signes ne trompent pas, j’en veux pour preuve l’introduction du film qui nous plonge littéralement dans une vision entièrement mise en scène, niveau subtilité c’est déjà critique, on profite entre guillemets de notre désormais familiarité avec le personnage de médium qu’est Lorraine Warren pour balancer des effets grossiers au possible, c’est incroyable, à peine démarré et on est directement dans une sorte de logique de train fantôme. Nous n’avons même pas le luxe de prendre le pou de l’ambiance qu’on est agressé, Wan abat ses cartes d’entrée pour nous dire "vous allez passer deux heures de peur bien gratos", et le reste ne trahira pas cette ambition typiquement commerciale, la mécanique est plutôt simple : fournir un lot de séquences truffées de jumpscares pour nous laisser constamment dans un climat d’oppression nerveuse, vous savez ce plan qui n’en fini pas, la musique qui se coupe, puis BOUH !, et la chose se répète inlassablement jusqu’à épuisement. L’histoire en elle-même ne jouit d’ailleurs pas d’une originalité folle, un esprit qui prend possession d’une petite fille pour faire comprendre à sa famille qu’elle doit quitter "sa" maison ou il les tuera, le tout avec une voix des plus caverneuse, les médias britanniques vont faire écho de l’affaire remontant aux oreilles du couple Warren qui décidera de leur venir en aide bien qu’une vision trouble de Lorraine semble freiner l’avenir de leur profession … on comprendra plus tard que tout cela est terriblement ficelé pour créer son petit twist et sa conclusion déconcertante de facilité. Vous l’aurez sans doute compris ce qui me dérange avant tout dans ce film c’est sa façon putassière d’aborder une supposée histoire vraie (je rappelle que le producteur nous l’a vendu comme "effrayant et ancré dans le réel"), il ne serait resté qu’une simple série B intégralement fictionnelle peut être l’aurais-je vu sous un autre œil (bon je pense que ça serait resté mauvais), mais là c’est tellement invraisemblable et grotesque que le doute n’est pas permis une seule minute, je n’ai même pas eu envie de vérifier sur internet les diverses preuves, photos, témoignages rattachés à l’enquête, j’en avais strictement rien à foutre. Comment peut-on oser croire un minimum en ce genre de choses ? Le film ne laisse même pas planer des incertitudes ou une perplexité, c’est bidon de A à Z et le pire c’est que Wan ne le cache jamais, il n’y a pas de jeu avec le spectateur dans le sens où il pourrait s’interroger sur un sujet aussi passionnant que le paranormal, on ne lui propose que la passivité habituelle du cinéma horrifique mainstream et son goût pour les effets de manche en tout genre, c’est quand même très décevant de la part d’un réalisateur censé représenter le renouveau de l’épouvante, c’est même carrément alarmant. Parce que l’occasion était justement de profiter de son statut populaire pour contourner les codes et surprendre son public, seulement là il plonge à pieds joints dans ce système de grand spectacle balourd, je suis d’accord que la réalisation montre des qualités indéniables mais si elle ne reste qu’au service d’un grand fouilli scénaristique je ne vois pas l’intérêt, j’aurais préféré l’inverse. Puis admettons qu’on laisse de côté les aprioris quant à l’authenticité du fait divers adapté, le schéma de Conjuring 2 a de toute évidence tout pour complaire et nourrir ses spectateurs assoiffés de trouillitude triviale, c’est à dire un rythme soutenu qui ne se pose que très rarement, des phénomènes télékinésiques à la pelle, des apparitions en veux-tu en voilà, de la musique d’ambiance qui monte et redescend pour le plus grand déplaisir coupable de notre petit cœur fragile, à chaque séquence son billet tendu disgracieusement. Le soucis étant qu’on est emporté dans une sorte de tourbillon inarrêtable et ingérable émotionnellement, la logique aurait voulu qu’on s’arrête un long moment sur cette famille pour voir comment elle vit, mais le contexte mis en place est mince, on sait juste que la mère élève seule ses quatre enfants, et 10 minutes plus tard une des jeunes filles va se mettre à parler avec une voix étrangère sans qu’on puisse s’inquiéter ou soupçonner quelque chose, puis rebelote 5 minutes après où la gosse va voir un fantôme jouer avec la zapette, finissant par léviter (subtil on vous dit), et ainsi de suite … Tout ça pour dire qu’il y a un gros problème de dosage en terme d’ambiance, il n’y a pas de montée en intensité, on est servit d’une séquence à l’autre de manière parfois incompréhensible, comme par exemple le passage avec la nonne diabolique qui apparait dans un couloir pour ensuite se servir d’un tableau pour montrer ses chicos pourris, ah mais non en fait c’est un rêve, ok, passons à la suite, etc, quand je vous dis que ce film est un train fantôme ambulant je ne mens pas, un vrai cirque pseudo horrifique. Mais je crois que le pompon reste cet espèce de croque mitaine numérique cartoonesque (mélange ô combien raffiné entre Freddy Krueger et le Babadook), là on est dans le grand n’importe quoi, on ne sait pas ce qu’il fout ici ni quel est son rôle, James Wan ne respecte plus rien et j’ai fini par rigoler de dépit (ce qui n'est pas si fréquent). À partir de là difficile de prendre le projet un tantinet au sérieux tant il tombe dans de si vulgaires poncifs, le reste du film m’a semblé être une farce (si ce n’était pas déjà le cas), ce qui fait que ça souligne encore plus les surjeux, la photographie clinquante, les clichés religieux ou l’aspect attendu du script. Idem concernant la mièvrerie des sentiments entre Ed et Lorraine, le montage place une scène d’imitation de Elvis à la guitare au milieu d’un grand foutoir, aucun intérêt d’appuyer ce genre de sous-texte si on ne l’a pas entretenu avant, à force de cultiver l’insuffisance on ne récolte rien. Le seul point possiblement intéressant et exploitable restait la psychologie de la gamine, qui entre deux possessions risibles et agressions spectrales éprouvantes pouvait se révéler être attachante, mais malgré les efforts de la jeune actrice l’empathie est malheureusement impossible tant tout le monde semble se foutre d’elle (sauf peut être Ed Warren), même sa mère qui n’hésite pas à la recoller dans cette foutue chambre, cruel tout ça, mais pour le bien d’une enquête paranormale un petit traumatisme ineffaçable est apprécié. Et ce qui me fait halluciner c’est que les phénomènes tombent en pagaille mais les fameux détectives ne sont pas foutu de capter une image constituant une preuve, et on remet en cause l’occultisme ensuite, genre on retombe dans le concret et le cartésien, c’est pas comme si c’était la maison hantée de Disney là dedans. Bref. Et je passe sous silence cette fin ahurissante, la cerise sur le gâteau. The Conjuring 2 est la synthèse de tout ce qui déconne dans le genre horrifique depuis une dizaine d’années, ce moyen malsain et compulsif d’une industrie méprisante et méprisable d’orchestrer nos ressentis et notre façon de qualifier la peur au cinéma, avec ce film on a tout simplement affaire à un produit calibré par des producteurs visant à abreuver à coup de promo de gros forceur une escroquerie totale attachée à un nom désormais bien connu (même si ils n’oublient pas de préciser son pedigree sur l’affiche). La peur ne consistant qu’à provoquer nos réflexes cardiologiques ne suffit pas (enfin plus, putain on est en 2016 !) pour faire un bon film d’épouvante, il faut un climat, un rythme particulier, une qualité de mise en scène, du mystère, tout ce que James Wan a oublié alors qu’il avait entre les mains une matière modelable et un sujet passionnant, il n’a aucune excuse de s’être ramassé à ce point là. Et ça me rend encore plus furieux de voir que le film fait déjà un carton en salles alors qu’une œuvre réellement rafraichissante comme The Witch est depuis déprogrammé en masse parce que trop sombre et anti commerciale, le temps n’est plus à l’audace, c’est désormais confirmé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>James Wan il soulève tout seul le cinéma d'horreur</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-06-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Franchement les mecs faut arrêter vos conneries, à tout le temps vous plaindre et à jamais être satisfait. Wan c'est le seul gars qui relève un peu le niveau du cinéma d'horreur à l'heure actuelle parce que putain les autres ils nous pondent des étrons plus puants les uns que les autres. Ouais vous allez dire qu'Annabelle était bien chiant dans le genre, je suis d'accord, mais Conjuring/Saw/Insidious c'est ce qui a été fait de mieux ces dernières années dans le domaine. Ne cherchez pas, oui ok des films comme The Descent ou Sinister c'était pas dégueu, mais selon moi y a que James Wan qui se bat pour relever un peu le niveau de tous ces nanars pseudo-horrifiques du 21ème siècle, et il a réussi ce qu'il devait faire avec Conjuring 2. Vous pouvez ne pas être d'accord avec moi, c'est votre opinion et j'en ai rien à foutre. Après, pour parler un peu du film en lui même, j'ai été très agréablement surpris par ce deuxième volet. Sérieux c'est quand la dernière fois qu'une suite à un premier film d'horreur s'est faite appréciée? Je dois vous en rappeler? Je ne crois pas que ce sera nécessaire. Là il était un peu long et surchargé en jumpscare et en passages horrifiques, c'est vrai. On commence directement dans une scène stressante et les protagonistes se sont pas posé une seule fois 10min pour parler autour de la table calmement, si ils le faisaient les lumières s'éteignaient et c'était reparti pour un tour. En vrai je salue Wan pour ses idées assez originales, il a su garder ce fil conducteur jusqu'au bout tout en jonglant avec les scènes d'épouvantes, j'ai passé un bon moment. Un point notable également c'est le fait que pour une fois y a des putains de journalistes, scientifiques, policiers et que tout le monde vois ces poltergeists. C'est ENFIN fini ces moments où les héros passent pour des cons parce que les esprits ne se réveillent qu'en leur présence. Non, là ils niquent des mères et la maison hantée fait la une des journaux. Ils sont pas content et ils le font savoir, c'était sympa. Même si le film est un peu long sur les bords (2h10) et qu'il y a selon moi un peu trop de passages horrifiques, pas assez de scénario avec des moments plus calmes et surtout le manque de cette ascension d'adrénaline tout au long du film (oui, après 5min t'es directement dans le bain, les esprits n'ont pas ton temps), le tout, au final, est super agréable. Et je pèse mes mots, certes c'est pas le film de l'année faut pas déconner y a Les Tuches 2 qui est sorti récemment, mais là pour un film d'horreur c'était propre, et ça l'était encore plus pour un deuxième volet. Crachez moi votre haine, j'ai une collection assez grande en terme de films d'horreur, je sais de quoi je parle. Je note vos pseudos et quand je meurs comptez sur moi pour venir vous tirer le pied hors du lit.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Le mal, c’est la soudaine bascule du quotidien dans l’horreur. » Simonetta Greggio</title>
		<author>François_G_</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'attendais The Conjuring 2 avec une très grande impatience. Le premier film m'avait conquis et marqué, de plus James Wan (Dead Silence) est l'un des seuls réalisateurs de films d'horreur a encore avoir un impact sur le public. Au départ, j'ai eu peur lorsque le metteur en scène de 34 ans a annoncé qu'il arrêtait les films d'épouvante lors du tournage de Fast and Furious 7, mais quand il a lancé le projet de cette suite, je suis partis confiant. Je suis entré confiant dans la salle aujourd'hui, le 30 Juin 2016, et je me suis laissé emporter dans cette nouvelle affaire du couple Warren. Malheureusement, la salle dans laquelle je me suis trouvé avec mes amis était bondée. La plupart des spectateurs, qui avaient entre 14 et 17 ans, étaient tout bonnement insupportables et discutaient tout au long de la séance. Heureusement lors de la dernière heure, la salle s'est tut et a même applaudit lors du générique. Par ma note, vous pouvez directement conclure que j'ai vraiment apprécié ce film, mais je vais plutôt me poser la question "Est-ce qu'il fait aussi peur que son mentor ?". The Conjuring 2 : Le Cas Enfield retrace donc une nouvelle enquête d'Ed et Lorraine Warren, après les évènement à Harrisville. Tout d'abord, ce qui m'a particulièrement plu dans ce long-métrage, c'est la reconstitution de l'époque. L'histoire se déroule en 1977, en Angleterre ; les costumes, les décors et les conflits de cette période sont parfaitement bien gérés. L'un des points forts du film est la recherche entre le canular mis en scène et le réel faite par l'Eglise à cette époque. C'est donc pour cela que l'introduction du film est l'affaire Amityville. Cette séquence est d'ailleurs l'une des meilleures du film, tout comme l'était celle avec Annabelle dans The Conjuring premier du nom. Ici, la mise en scène est plus recherchée, et se rapproche des Insidious dans sa mise en image. Le rythme est prenant, les effets visuels et les jumps cut saisissants, le stress est au rendez-vous bien que le démon ne soit aussi dérangeant que la poupée cauchemardesque. Ensuite, le film est plus ambitieux. James Wan pousse l'horreur et ses propos à son paroxysme (notamment dans le derniers tiers), rentrant dans des débats très intéressants et offrant des scènes d'une intensité forte. Le scénario, basé sur une histoire vraie et qui reprend le même schéma narratif que The Conjuring (introduction terrifiante, plan séquence présentant la famille dans la maison, évènements paranormaux et enfin arrivée des Warren), est moins classique que le premier et installe une ambiance immersive magnifique. La mise en scène de James Wan est très efficace. Sa réalisation est toujours aussi superbe, et parvient à se renouveler avec des travellings et des plans-séquences incroyables ; la caméra est fluide, presque fantômatique, oppressante et parvient à nous faire croire que quelque chose va arriver. En effet James Wan contourne se sert des clichés du genre pour nous dépasser et faire apparaître une chose à l'écran que l'on pensait voir juste avant. L'angoisse est donc présente par moments, et les jump scares sont souvent très efficaces bien que prévisibles. Ensuite, le casting est encore une fois très convaincant. Vera Farmiga (Bates Motel) et Patrick Wilson (Watchmen) interprètent de nouveau les Warren avec une grande crédibilité. Si certains de leurs dialogues lors de scènes romancées tombent dans le mélo, l'émotion qu'ils procurent à l'écran reste belle et forte. Frances O'connor (Mercy) campe quant à elle la mère de la famille, et Madison Wolfe (True Detective) incarne Janet, la petite fille hantée. Chaque acteur maitrise son rôle avec conviction. Les personnages sont relativement attachants et donnent aux spectateurs de bonnes scènes de frayeurs ou d'émotions. Pour ce qui est des démons : la nonne, le vieux et l'homme tordu sont absolument effrayants. La première est malsaine dans son look rappelant Marilyn Manson, le deuxième est classique mais efficace, et le troisième est sans doute mon préféré avec son design renversant (pour ma part) et sa mise en image avec ses gestes et articulations. Chaque démon fait peur, fait ressentir de l'effroi et est parfaitement bien mis en scène. De nombreuses séquences resteront marquées dans mon esprit. Dommage que la fin soit vite expédiée et de façon facile. Cependant, The Conjuring 2 fait-il aussi peur que son prédécesseur ? Je ne pense pas. Si l'histoire est plus ambitieuse mais plus perfectible, et la mise en scène est renouvelée, le cauchemar que j'ai vécu il y a trois ans en salle n'a pas été le même. Peut-être à cause de la salle lors de la première heure ? Ou est-ce la surprise du premier film qui n'est plus la même ? J'opte pour la deuxième hypothèse car étant un grand amateur des films d'horreur, les tours deviennent vite connus et reconnus. De plus, la bande sonore de Joseph Bishara n'est plus aussi importante qu'elle l'était auparavant. Ici, elle est plus discrète et marque moins, n'aidant pas l'atmosphère du film à monter en tension. Si quelques scènes foutent vraiment la trouille grâce aux effets sonores et visuels, l'ensemble du long-métrage manque du ton glauque et malsain qu'avait la sorcière dans Les Dossiers Warren. Mais ai-je été déçu ? Absolument pas. James Wan prouve encore une fois qu'il est le maitre du cinéma horrifique actuel, qu'il sait crée des ambiances et faire peur. The Conjuring 2 dépasse de loin les films d'épouvantes pour adolescents tel Unfriended ou encore The Gallows, et forme une séquelle réussie. J'ai vraiment hâte de retrouver Ed et Lorraine Warren dans leur prochaine affaire. Et pour cela, merci Monsieur J. Wan.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Croire est un acte de foies</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-07-04</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A première vue, Le Cas Enfield est un exact décalque de son aîné, Les Dossiers Warren, en ce qu'il a la même propension, pour entamer les débats, à vous envoyer une scène choc à la tête tirée d'une autre affaire avant de la retirer pour ensuite vous aiguiller sur un cas a priori moins connu. Ici, en plus, on vous plonge en plein Amityville, Everest de l'horreur en guise de hors d'oeuvre que James Wan monte, comme Jack Lang en pèlerinage à Solutré pour réaffirmer qu'il est bien un socialiste disciple de l'église du "Mythe Errant". Ce premier acte de foi est le plus facile, tant il emporte de manière efficace son spectateur dans l'univers paranormal des époux Warren, toujours interprétés par le duo Patrick Wilson / Vera Farmiga. La suite du film confirme cette bonne première impression, tout en ne déviant à aucun moment du classicisme et des sentiers battus du genre. Pourtant, et malgré certains effets un peu trop appuyés, Le Cas Enfield réserve quelques bons moments de frisson, voire de flippe pour les plus impressionnables d'entre nous, coincés entre un vieux grigou qui voit l'installation des nouveaux propriétaires d'un très mauvais oeil, une nonne diabolique et un crooked man efficace et surprenant. Le film offre en guise de bonus une reconstitution plus que fidèle de l'Angleterre de la fin des années 70, occasion de délocaliser nos héros et de brouiller leur perception du cas qui leur est aujourd'hui soumis. Mais là où Les Dossiers Warren allaient droit au but, Le Cas Enfield, lui, enrichit son cas de possession des thématiques liées à la foi. Non, plus précisément, à la croyance. Croyance d'une mère désemparée en ce que subit sa fille, ainsi que celle basée sur les liens d'un couple aspiré malgré lui par une prémonition funeste dans un paranormal menaçant. Et au delà de ces aspects familiaux mis à l'épreuve par les esprits malins, les portes qui claquent et les pas lourds, Le Cas Enfield fait de la croyance dans le surnaturel le pivot de son récit, semblant même aller jusqu'à remettre en cause la réalité des événements que James Wan et son entité démoniaque orchestrent pourtant à grand renfort de bruit et de fureur. En faisant se côtoyer les sceptiques, les rationalistes, ceux qui veulent croire, les victimes et les témoins de ses étranges phénomènes, Wan donne à penser que ce qui se déroule sous nos yeux n'est pas forcément la réalité, ou, du moins, que tout cela doit être remis en question ou relativisé. La présence des journalistes ne fait que conforter ce point de vue, changeant la perception du cas et brouillant un peu plus la frontière séparant la réalité du mensonge, voire la supercherie, entre enregistrements sonores énigmatiques et vidéos trompeuses. S'il se perd légèrement dans quelques scènes dispensables ou naïves sur la solidité du couple Warren, Conjuring 2 : Le Cas Enfield réussit cependant à s'inscrire dans la droite ligne de son aîné en égalant tant sa qualité que son efficacité. Car ce film plaisant donne simplement au spectateur, et avec générosité, ce qu'il est venu chercher en entrant dans la salle : du frisson. Behind - ♫ Dieu m'a donné les foies ♪- the_Mask.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-08-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Conjuring 2 : Le Cas Enfield est un bon film. Une bonne suite certes un cran en dessous pour ma part, mais une continuité satisfaisante vu qu’il y a eu de la déception chez certains et cela n’a pas été mon cas. Le cinéaste sino-malaisien qui a été découvert par beaucoup grâce à Saw, revient et c’est tant mieux dans le genre qui lui va le mieux, l’horreur et le fantastique. Il nous pond certes quelque chose de classique dans le fond avec des choses déjà vu et des références plutôt assez connoté car on pensera à l’Exorciste, à Poltergeist, mais arrive à nous surprendre par sa mise en scène excellente, sa mise en ambiance très bonne avec toujours des frissons, des moments de tensions et des sursauts et tout cela reste maîtrisé. Néanmoins je reproche à cette suite de s’éterniser un peu trop, 2h15 qu’on sent passer avec plusieurs longueurs et c’est un peu dommage. La bande son de Joseph Bishara est très bonne et se fond parfaitement comme dans le premier film à l’ambiance particulière. Le réalisateur James Wan signe ici son 8ème long métrage avec une très bonne réalisation et ses passages de reconstitution sont superbes. Le casting répond présent et est très bon avec : Patrick Wilson, Vera Farmiga, Frances O’Connor, Simon McBurney, Franka Potente. Pas la plus grande frousse vous aurez mais des frissons et des sursauts vous attendent dans la maison aux étranges phénomènes paranormaux de l’Angleterre des années 70. Ma note : 7/10 !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi James Wan fait-il de Conjuring 2 un film totalement anecdotique ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Avant que j'oublie, j'ai lu dans les commentaires d'une critique que voici que James Wan semait le doute quand à la véracité de la voix de la petite fille. Est-ce qu'elle joue, est-ce qu'elle imite, est-ce qu'elle est vraiment possédée ? Parce que l'on se base sur l'histoire vraie. Déjà, histoire vraie, quand un film d'horreur commence par ça, ça me fait grincer des dents. Je vous en parle en début de critique parce qu'ensuite, je vais oublier. Est-ce qu'elle imite ? Non. Est-ce qu'il a voulu semer le doute ? Pourquoi ? En quel honneur sèmerait-il le doute ? Un Shyamalan peut se permettre de semer le doute dans son The Visit quand tout peut être perçu comme un gigantesque canular. Shyamalan semait vraiment le doute, dans l'esprit des spectateurs comme dans l'esprit des personnages. Ici, le doute n'est absolument jamais permis. Et même sans raconter la fin, on voit les esprits démoniaques constamment, on voit les portes se fermer constamment. Peut-être que le doute fut permis en vrai, parce que jusqu'à preuve du contraire ça n'existe pas, en fait, les fantômes, mais dans le film non. Arrêtons de trouver de fausses excuses à James Wan. Le fait d'être un bon réalisateur ne l'exonère pas de produire du contenu de qualité. C'est simplement le champion du monde du "Je lance une franchise qui marche et je me fous totalement de la qualité de ce qui suivra." Ben voilà champion. C'est bien, il remet sans cesse en cause l'existence des fantômes par le biais des personnages extérieurs qui ne voient jamais rien. On devrait l'applaudir ? Parce que tous les films en ont, des connards qui disent "non mais tu sais, les fantômes, ça n'existe trop pas, quoi." A quel moment c'est original ? D'où c'est original ? Conjuring 2, un simple film de plus. La seule chose qui le sépare des productions absolument immondes qu'il propose aux spectateurs (les suites de Saw, les Annabelle et compagnie), c'est son talent de réalisateur. Parce qu'il est talentueux. Il est talentueux pour utiliser tous les codes absolument relous de l'horreur, mais blague à part il est surtout talentueux pour manier sa caméra. Dans l'ensemble, et outre la superbe photographie du film et ses décors seventies, les mouvements de caméra sont, pour un film d'épouvante à notre époque, assez grandioses. Il n'y a qu'à voir la scène où la caméra suit le regard du petit garçon, de son lit à la tente, de la tente au lit, et ce à trois ou quatre reprises. La caméra, toujours avec de faibles mouvements, retranscrit parfaitement sa pensée. Les plans-séquences sont beaux. Mais après ? Que reste-t-il de l'aspect visuel de son travail ? Lui qui s'est essayé à Fast and Furious 7 ? Il reste un Conjurig 2 qui n'est pas mauvais. Il n'existe simplement pas. C'est correct. Ca n'existe pas. C'est Insidious 2. C'est Dead Silence. C'est Annabelle. Ca n'a aucune existence. La première demi-heure s'évapore, et niveau scénario, ça ne devient pas le néant, non, ça devient du réchauffé. C'est comme acheter une gigantesque bibliothèque type Louis XIV et la remplir avec des Fruits Basket. Non mais c'est sympa, mais tu ne veux pas faire un truc à la hauteur de ce que tu proposes ? L'horreur au cinéma ou comment indiquer au spectateur quand avoir peur. C'est insupportable, et c'est encore plus insupportable de devoir l'indiquer à chaque critique qui concerne un film d'épouvante. Mais je me dois de le faire. Et je vais essayer de prendre un exemple concret, que vous visualisiez mieux la chose. Vous descendez un soir, vous êtes seul à la maison, vous entendez un bruit. Vous êtes sûr qu'il y a quelque chose ou quelqu'un. A partir de ce moment, où les escaliers grincent sous vos pas. Qu'est-ce qui fait peur ? Le silence. Qu'est-ce qui fait peur ? Le noir, la pénombre, le fait de ne rien y voir. Est-ce que vous allez trouver un monstre, quelqu'un ? Probablement pas. Mais vous avez la trouille, parce que vous ne pouvez pas voir à plus de trois mètres, parce qu'il y a un silence de mort. C'est le fait de ne pas savoir, qui fait peur, voir même de croire voir quelque chose, peut-être, là-bas. Et comment ça se concrétise dans le cinéma d'horreur actuel ? Mais surtout avec James Wan ? Par non seulement des démons que l'on voit tout le temps, mais surtout des bruits extra-diégétiques rajoutés au montage pour simuler les mouvements des dits fantômes. Parce que James Wan touche presque le but ici. Parfois, en arrière-plan, on voit quelque chose, on pense voir. Sauf qu'il y a toujours un bruit pour appuyer ça. Il y a toujours une caméra qui se place juste au bon endroit. En fait, vous savez quoi ? Il s'en tape des spectateurs. Non, pour les faire kiffer, il rajoute des jumpscares. Comme ça ils sont contents. Je rêve d'un film, au cinéma, en 2016, où on ne me prend pas par la main pour avoir les jetons. Je suis assez grand pour avoir peur. Ils sont tellement frileux. Tellement désireux de remplir un cahier des charges, de contenter tout le monde. Putain mais merde, le cinéma d'horreur devrait être interdit aux moins de 18 ans. Ou alors ça devrait fermer un peu sa gueule. Mais comment tu veux interdire un truc où on ne voit pas une seule goutte de sang ? J'ai l'impression de parler de sujets qui devraient être acquis depuis le CE2, un vieux con je vous dis. L'horreur qui devient du fantastique. James Wan. Soit tu fais du fantastique, du Labyrinthe de Pan, du Stranger Things, soit tu fais du Saw, du Evil Dead ou peu importe. Mais par pitié, cache un peu ces visages pixelisés que je ne saurais voir. Dans quelle atmosphère, dans quel univers quelqu'un ne t'a pas déjà dit que tu en faisais dix mille fois trop avec tes scènes d'horreur, et notamment, putain je vais m'énerver, à la fin de tes films ? Tu faisais déjà n'importe quoi dans Insidious. Le fait d'avoir fait Saw 1 ne te donne pas le crédit pour faire de la merde le restant de ta vie. Tu peux mélanger fantastique et horreur. Mais assume-le. Assume le fait de vouloir montrer ces "choses". Assume ton côté grand public, ton côté conte. Là, tu nous racontes une histoire basée sur une true story et on voit des fantômes du début à la fin, et même en gros plan. C'est insupportable de voir des démons en gros plan. Surtout à la fin. Tu es d'une lourdeur tellement abyssale quand tu fais ta tête de mule et que tu es pris dans ton histoire. Bref... Bref, je suis partagé, comme ne le montre absolument pas cette critique. Et je m'excuse d'avance pour l'argument contre la volonté de Wan de vouloir semer le doute dans la tête du spectateur. Pour moi il est totalement infondé dans la mesure où on voit les démons. Dans la mesure où les seules personnes à douter dans ce film sont des ignares totalement stupides qui ne se mouillent pas une seconde pour savoir si c'est vrai ou pas. Ce sont les pires contradicteurs de l'espace-temps. Quand un réalisateur veut perdre son spectateur, il y arrive très bien. Il sait le faire. Quand il y a tout un film construit sur une base que l'on croit connaître, et qui donne une fin spectaculaire, totalement inverse mais finalement si bien équilibrée... Alejandro Amenábar, Les Autres. Ou The Visit, comme je disais plus haut. James Wan fait juste le mariole, en jouant sur le fait que son récit est basé sur de vrais événements. Et dans la mesure où une bonne soeur possédée par le sheitan n'est pas tellement un évènement tangible, j'ai décidé de n'accorder aucun crédit à la véracité de cette histoire. Un film passable. Des acteurs passables, pourtant j'adore miss Farmiga. Il pourrait y avoir Conjuring 3, 4, 37, ce sera toujours 5, j'en mets ma main à couper. C'est rien. C'est du cinéma d'horreur avant d'être de l'horreur. Vous savez quoi ? C'est à la hauteur des mecs qui foutaient le dawa, avec probablement de gros, gros pots de pop-corn. C'est ce genre de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'horreur dans toute la maestria du caca : des trucs qui bondissent de partout, mode boîte à pouët.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-06-29</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'est-ce que c'était nul ! Déjà le premier c'était pas bien fabuleux, mais au moins il y avait une recherche esthétique, un peu comme Insidious d'ailleurs : un désir de proposer une sorte de portrait type des codes du genre, de canon bien chiadé des procédés classiques d'horreur. Et de ce point de vue, à défaut de trouver ça bon, j'avais pas trouvé ça foncièrement désagréable. Mais alors là, franchement... Faisons simple : ça arrive à être à la fois mièvre, bigot, bête, putassier, long – genre loooong ! – et entièrement cousu de fil blanc... Non mais sérieux, si t'as le moindre gros plan sur quoi que ce soit (une cloche, une bible, un jouet, etc.), tu peux déjà commencer à ouvrir les paris sur la fonction que ça va remplir dans une scène horrifique moins de vingt minutes plus tard ! Ceci étant, y a une connerie de démon qui apparaît sous la forme d'une nonne (avec un design pas mal réussi d'ailleurs, jusqu'à ce qu'elle sorte les crocs – et littéralement, hein...) mais à qui il suffisait de balancer : « Valak retro, Satanas » pour résoudre le merdier depuis le début. Sinon, y a un croquemitaine en cgi hideux. Y a une love story aussi, d'une subtilité à ébranler un rhinocéros. Y a tellement de trucs qui bondissent à l'écran de partout en braillant, mode "boîte à pouët", que t'as juste à compter lentement jusqu'à trois, et en théorie, c'est bon, tu tombes à peu près dessus... Non mais sans déc, y a un jumpscare toutes les vingt secondes pendant 2h20 ! Y a littéralement une scène où le jumpscare consiste à ce qu'un gamin se fasse hurler : « BOUH !!! » à la face. Cumule tes effets minables, ce sera toujours minable. Pourtant d'un point de vue strictement visuel, il y a encore quelques plans çà et là qui rappellent que Wan s'applique vachement plus que les multiples ersatz de lui qui œuvrent chez Blumhouse ; il y a même deux scènes qui cherchent à inscrire la peur dans la durée plutôt qu'à faire bêtement sursauter – une avec un tableau au mur, l'autre un fauteuil tenu dans le flou hors du point en arrière-plan – et franchement, il n'y a pas de hasard, il n'y a pas de mystère : ce sont les deux seules scènes à peu près réussies. En plus de ça, le film essaie quelque chose que je trouve relativement intéressant dans l'idée : faire de l'horreur soutenue, qui ne se relâche pas, et qui insiste jusqu'à jouer sur la fatigue nerveuse ; des phénomènes paranormaux qui persistent et persistent encore, même lorsqu'un adulte, un policier ou un journaliste entrent dans la pièce... mais même ça, en fait, le film est incapable de le maintenir jusqu'au point où ça deviendrait réellement éprouvant, parce que sinon, en toute logique les personnages seraient morts au bout de quinze minutes. Et au fond, quoi qu'il en soit de tout ça : faire un condensé des effets de style les plus bêtes et les plus usés du genre en se disant que si t'en cumules trente fois plus que le film d'horreur lambda, ça en fera un meilleur film d'horreur à l'arrivée, bah en fait non. Ça fait juste la quintessence du caca. Une sorte de virtuosité de la médiocrité. Bref, un vrai petit Mozart du bousin, ce Wan. Du talent d'être à la fois réactionnaire et vulgaire. Il y avait peut-être besoin de ça pour que s'enterrine définitivement dans ma tête l'écart intersidéral qu'il peut y avoir entre la petite merveille qu'est The Witch et la masse des trucs par contraste desquels il se démarque – et dont les Conjuring sont quand même les représentants par excellence. C'est drôle, parce que sur des thèmes similaires (créatures démoniaques, foi à outrance), l'un sert un propos intelligent où la religion est montrée comme source de la paranoïa et racine du mal, alors qu'ici on a un propos réactionnaire au possible où la bigoterie déclinée sous toutes ses formes jusqu'à l'indigestion est la planche de salut au milieu d'un monde dangereux rongé par les puissances maléfiques. Et donc, entre un film anti-religieux et un film qui fait la promotion de la religion un peu à la manière dont on fait un placement produit : devinez lequel des deux a un tant soit peu d'intégrité et lequel prend son thème pour prétexte à faire du gros divertissement bas de plafond bien lourd et bien commercial ? À l'avant-première, ils distribuaient des petits chapelets en plastique (évidemment tous les ados présents à la séance ont cru qu'il s'agissait de colliers et ont essayé de passer leur tête dedans : « ouais c'est quoi ce truc, c'est trop petit ! » – je vous fais confiance pour gratifier ça à la lecture de l'intonation propre à rendre l'intelligence à l'œuvre). Et tenez-vous bien : un faux prêtre est venu faire un jumpscare IRL devant l'écran avant que ne débute le festival à jumpscares qu'est le film ! La foi érigée en produit de consommation, objet de moquerie ou fournisseur officiel de frissons... c'est tellement déplorable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>FuckCinephiles</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pour les cinéphiles endurcis que nous sommes, James Wan, à l'instar d'un Jeff Nichols ou d'un Rian Johnson, est de ces jeunes cinéastes talentueux qu'on ne présente plus tant à chaque péloche, leur qualités indéniables nous explose littéralement au visage. Le metteur en scène du cinéma horrifique le plus doué depuis deux décennies - avec peut-être, Lucky McKay et le génial Rob Zombie -, jamais las de foutre la trouille avec style et spectaculaire (il nous émerveille dans le blockbuster vrombissant ou le revenge movie avec la même ferveur), nous revient donc en ce début d'été ciné 2016 avec l'attendu Conjuring 2 : Le Cas Enfield, suite direct de ce qui est, logiquement, son meilleur film horrifique, Conjuring, Les Dossiers Warren. Trois ans après le succès critique et public du film original (qui se sera très vite vu décliner en franchise avec le spin-off/tâcheron Annabelle), avec un budget plus conséquent mais toujours avec son couple vedette les excellents et mésestimés Vera Farmiga/Patrick Wilson; Wan s'attache de nouveau à conter l'un des cas les plus tordus auquel le couple d'enquêteurs du paranormal Ed Lorraine Warren ont eu affaire, avec la célèbre et déroutante affaire Amityville... Tirée de faits réels donc, l'histoire suit les Warren qui se rendent dans le nord de Londres pour venir en aide à une mère, Peggy Hodgson qui élève seule ses quatre enfants dans une maison hantée par des esprits maléfiques. La cadette de la famille, Janet, semble possédée par le fantôme de l'ancien propriétaire de leur demeure. Ed et Lorraine comprendront très vite qu'il s'agira d'une de leurs enquêtes paranormales les plus terrifiantes... Qu'on se rassure, son passage derrière la caméra de la franchise Fast and Furious n'a rien fait perdre une once de sa maitrise à un James Wan toujours aussi à l'aise dans le genre possession/maison hanté - et même dans l'art de la flippe tout court. Reprenant plus ou moins la même recette référencée du premier opus - tout comme pour Insidious : Chapitre 2 -, le cinéaste déroule à la perfection son catalogue de l'angoisse (que ce soit de par une bande son irréprochable et une mise en scène léchée alternant les plans fixes et panoramiques, ou même un usage délicat du clair-obscur), usant le moins possible des jump scares - tous génialement amenés pour maintenir l'intérêt du spectateur - au profit d'une peur, dans la généralité, plus psychologique que physique - on est autant terrifié par ce que l'on voit que ce l'on ne peut distinguer -, James Wan fait de nouveau appel aux fondements même de l'horreur spirituelle sur grand écran, tout en se jouant avec malice de son spectateur. Flippant, tout aussi prenant qu'asphyxiant et envoutant, Conjuring 2 marque la rétine sans forcément péter dans la soie de l'originalité (sa gémellité avec le film original est totalement assumée) malgré un climax d'une intensité folle, et laisserait même un petit gout d'inachevé dans la bouche de cinéphiles s'attendant, presque logiquement, à mieux. Car si Wan n'est pas à blâmer, tout autant que le couple Farmiga/Wilson - toujours aussi convaincant -, en revanche, ce Cas Enfield souffre de bien plus de couacs que le premier opus de la désormais saga. Scénaristiquement très limité et même bancal (le film lance plusieurs pistes sans réellement les approfondir, et semble trop mécanique et forcé par moments; l'émotion n'est pas non plus au rendez-vous), tronqué par quelques longueurs évidentes (il dépasse aisément les deux heures de pellicules) et des thématiques lourdes (l'aspect hautement conservateur de la famille avec un esprit catho plus présent/pesant), sans oublier une caractérisation des personnages assez moindre; cette suite pêche par une volonté certes louable, d'offrir un divertissement plus généreux et riche que son illustre ainé. Moins jouissif et convaincant donc, mais d'une jolie efficacité et à la beauté macabre incroyable, le film n'apporte rien de bien nouveau au genre, mais il le sert à la perfection, avec un respect et une dévotion totale, prenant de ce fait à revers toute la production horrifique Hollywoodienne actuelle. On lui préférera Conjuring premier du nom, mais James Wan démontre sans forcer que le roi de l'horreur des années 2000 (tant que Rob Zombie ne retrouve pas son mojo), c'est bel et bien lui. Jonathan Chevrier http://fuckingcinephiles.blogspot.fr/2016/06/critique-conjuring-2-le-cas-enfield.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les entités démoniaques suffisent à mon bonheur</title>
		<author>Jack_P_</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>"C'est une histoire de fantômes. Tout ce qu'il dit c'est qu'il y a une vie après la mort, c'est optimiste." Cela doit peut-être sembler étrange de lier à ce film une citation écourtée de Stanley Kubrick sur Shining. Cependant, avant que mon attention soit précisément portée sur le film en lui-même, j'ai décidé de faire part de ce qui dans mon esprit troublé me faisait aimer l'horreur, genre qui fait frémir et ne semble pas faire rêver, ce qui me semble nécessaire avant de dire ce qui me paraît génial dans cette oeuvre qui m'a été proposée, que j'ai reçu, et fort bien accueilli. Pourquoi a t-on peur de démons, d'êtres venant de l'au-delà, du corps torturés de part en part, de la nature dénaturée? Ma dernière interrogation ouvre vers une réponse que je propose, qui est le sens que guide notre nature propre à nous tous, à quelques exceptions. Cette nature que je renierais et renie d'ailleurs volontiers. Elle se ressert contre nous et la plupart d'entre nous la sert sans se poser de questions, comme si elle était le dictateur de notre vie, auquel il ne faudrait s'opposer. Peut-être pour ça que je préfère la nuit au jour, la chair à la peau, les fleurs fânées aux épanouies, l'expression de mille souffrances face à son existance à la réponse d'une seule joie. De ce fait, il y a, selon moi, deux sortes d'émotions, de sensations qui nous traversent de part en part. La première est celle à laquelle l'humain se fit trop et qui est totalement illogique. Elle parle à l'instinct, et elle appartient à l'Homme. La deuxième vient d'autre chose, semblant surgir comme d'un écho lointain et transpercé, qui obéit une logique qui ne nous appartient pas et qu'il nous faut donc cerner. La peur, instinctive, je l'avoue, qui me submerge à l'heure actuelle est celle de dire une idiotie sans aucun sens ou dont la logique prête à rire. Ce n'est pas pour autant que je vais reculer. Et, l'instinct, c'est ce qui agit en premier chez nombre personnes dés qu'il s'agit de parler d'horreurs, de fantômes, d'esprits. Ils ont peur de ces mondes totalement irréels et ne s'y sentent pas en confiance. Peur d'être isolé, peur d'être dans le noir, peur de ce qui peut venir de l'autre monde. Au final, peur de tout ce qui semble anormal. Tout ce qui dénature la vision du monde chez l'Homme. Le peur et le dégoût ne sont pas logiques et le cinéma d'horreur en est la preuve, parce-que en créant des univers provoquant ces deux émotions, il peut quand même créer la beauté. Ainsi, des corps malades et des chairs arrachées même s'ils repoussent peuvent être beaux. Et, je l'avoue, je préfère voir au cinéma des êtres écorchés et branlants que des corps recouverts par la peau. Je trouve ça plus beau. Au final, l'Homme se voit effrayé uniquement parce-qu'il ne connaît pas, ce qui ne lui est pas familier, ce qui dénature, le corps lui a établi des codes qui lui sont propres. Et si le l'horreur est mon genre préféré, c'est qu'à la fois il se joue de cet aspect là de l'humanité, le détourne, le prends en pitié, et représente toute les faiblesses et particularités pouvant être présentes, et en même temps va au-delà, nous fait découvrir des horizons qui n'obéissent pas aux codes établis par le corps de l'Homme mais par quelque-chose d'autre. Ces sensations, qui me travaillent l'esprit, découlent en travers de mes côtes, de mes arcades, les torturent, les opressent, puis descendent pour transpercer mes veines, et qui enfin, plutôt que de caresser l'échine, la flagellent, me sont d'un doux plaisir que les êtres humains ne peuvent comprendre entourés et protégés par leur peur et leur dégoût. Cette image que je donne, et qui ne reste, je le rappelle, qu'une image; je ne voudrais pas non plus qu'on pense que je me torture physiquement et que j'y prenne plaisir, doit tout de même suffire à me faire passer pour un déséquilibré, j'en ai conscience. Mais au final, c'est dans l'idée clair de l'opinion que je vous met en évidence. Vous avez peur de ces sombres visions surréelles, elles vous font trembler, dans des sombres cauchemars elles vous font peut-être même implorer, prier, ce qui me fait peur personnellement c'est la réalité dans laquelle nous vivons et dont j'essaye de m'échapper, de m'extirper, de me sortir. Pour voir de vraies horreurs, n'ayant qui plus est aucun sens esthétique, la réalité est déjà bien assez efficace. Les fausses horreurs elles formeraient presque une protection pour moi. Elles m'attirent, exercent une attraction sur moi, me fascinent, et je pense que leur sens les amènent à avoir une portée esthétique qui dépasse tout, qui trouvent une forme de pureté entre les ténèbres qui éclate. Chacun sa sensibilité, et je peux dire qu'entre ces sombres entrailles j'ai trouvé la mienne. Après tout, que peut-elle me faire de mal? Elle exerce ma créativité et mon imagination, c'est tout. Et selon moi, la qualité d'un objet artistique obéissant à une raison différente que celle qui sied à l'Homme, et c'est pourquoi d'ailleurs que l'art est si dur à maîtriser, c'est à travers les différents arts que l'on peut trouver le vrai sens aux choses, et les solutions, les réponses que l'on ne connaît pas, car les règles du cinéma contrairement à celles qui régissent l'Homme, qui s'imposent à lui, et que lui impose, sont intemporelles. Après ce long discours, peut-être va t-on pouvoir parler du film, vous ne croyez pas? De toute façon, je prévois d'établir un rapport bien plus long à une autre occasion sur tout ce qui est à l'intérieur de cet être torturé que vous voyez là. Donc, tout d'abord, ce que j'aime dans ce film c'est la manière de James Wan de nous imposer cet univers-là et de nous en laisser sortir que rarement. En cela en plus des éléments surnaturels qu'il se permet de placer tout le long, il y a un véritable sentiment de tension qui règne entre ces sombres couloirs et escaliers, descendre, monter, cela ne sert à rien, vous croiserez toujours un ami qui ne vous veut pas du bien, les mondes horrifiants qui s'entremèlent ne seront d'aucune pitié, et ils obéissent à des démons. Ils trouveront toujours un moyen de vous isoler, de vous faire passer pour imposteurs, de faire croire à l'illusion de menteurs, de se faire passer pour des êtres inventés de toute pièce dans l'imagination d'une gamine dont la toux serait sûrement très endommagée et dont les talents d'actrice seraient vraiment inimaginables, en plus de la force. Alors, j'avoue ne pas m'être suffisamment renseigné sur l'affaire dont s'inspire plus que clairement le film pour juger du pour et du contre. De ce que j'ai lu, il a été prouvé que la fille aurait exagéré sur quelques points, cependant les défenseurs affirment que concernant le reste il n'y a aucune preuve qu'elle ait menti. Ce qui explique un passage du film d'ailleurs. Je ne sais pas si c'est vrai ou si c'est faux. Cependant, c'est le genre de trucs auxquels on aime croire, et la seule possibilité que ce soit vrai a de quoi faire frémir les pauvres mortels que nous sommes. Le film se sert très habilement de toute cette affaire pour donner un aspect très documenté à l'oeuvre, pour la rendre plus réelle et donc pour ne faire qu'augmenter les frissons qui peuvent parcourir les êtres qui portent leur attention sur l'écran. Je pense qu'augmenter par tout les moyens l'impression de réalité dans les oeuvres de ce genre (et je dirais, tout les genres qui font appel à l'imagination, à la mysique et autres) peut avoir un très grand impact. Plus le spectateur est immergé dans l'expérience qu'est de vivre l'irréel, plus la fascination qui en découle et longe ses membres est forte. Le film réussi à faire ça par moult éléments. Par exemple, cela n'est pas expliqué dans le film contrairement au reste que j'ai pu trouver, mais ce qui semble être un esprit ayant la forme d'un garçon caché à l'intérieur d'Amityville que l'on peut voir est très certainement inspiré de cette photo: Amityville (Ne me remerciez surtout pas pour vous avoir empêché de dormir cette nuit, si vous lisez à une heure tardive) Alors il y a aussi la voix enregistré qui était bel et bien la voix de l'enregistrement original, il y a un tas d'éléments comme celui-là qui parsèment le film, et qui sont bienvenus. Beaucoup ont critiqué le fait que le film abuse d'effets et d'apparitions de démons. Alors, que ces derniers temps on ai eu trop d'oeuvres qui basaient uniquement la peur sur les jump scare et non l'ambiance, ça je ne le contredis pas, cependant, est-ce une raison pour basher le travail de James Wan qui certes fait un film marqué par cette volonté de nous faire sursauter et qui crée des effets de mise en scène qui puissent paraître excessif, mais qui cependant travaille énormément l'ambiance de son oeuvre, gère parfaitement le rythme qu'il impose, le nombre de fois qu'il va feindre avant d'envoyer en plein dans la figure, et aussi une réalisation qui ne repose pas que sur ce qui est décrit plus haut mais aussi sur une manière très élégante et pertinente d'amener les choses. Evidemment, le travail d'ambiance est également renforcé par la photographie qui participe à l'immersion dans cet univers. James Wan s'intéresse également beaucoup à ses personnages, et ça se voit, j'ai trouvé touchante la relation entre Ed et Lorraine, mais aussi la petite fille, Janet. On a vraiment la construction de personnages que personne ne comprends, ne peut comprendre, ne peut croire, si ce n'est lors de rencontres inespérées. Ce qui permet au film de poser également le thème de la foi, dans ces moments-là où personne ne croit ceux qui racontent ça et que chacun crie au canular, Ed et Lorraine interviennent, car ceux-là ont besoin de personnes qui les croient. Au final, ce serait assez injuste de catégoriser Conjuring 2 dans la même case que pour d'autres films uniquement de par des aspects ressemblants, le tout est tellement différent... J'ajouterais que quelques éléments tels que mêler des chants latins d'une vidéo un peu rouillée à des apparitions démoniaques donnent vraiment une force à l'oeuvre, ça crée un aspect malsain et terrfiant, une opposition entre l'impur et le pur, une ironie qui peut faire frémir. Des fois, c'est le genre de trucs qui à eux seuls peuvent instiguer un climat, et ici ça fonctionne vraiment. Je retiendrais aussi l'actrice qui joue Janet, qui réussi fort bien dans un rôle pourtant loin d'être facile. Je pense avoir tout dis. Au final, le film réussi avec brio à nous transporter dans cet univers qui lie le pur et l'impur, et on est en contact constamment avec l'au-delà, l'inconnu, l'anomalie, et en cela dans ses intentions et le résultat il réussi, je trouve, à frapper très fort. Je ne peux que conseiller à vos âmes, déchirées ou non, à aller voir ce film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>À la Wan again !</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Prenant ses distances avec l'ironie d'« Insidious », James Wan livrait, en 2013, « Conjuring : Les dossiers Warren », un film d'épouvante sage, mais terrifiant, redorant sans fausse note le blason du genre de l'épouvante. Depuis, le réalisateur est tombé dans un piège : celui de la répétition, de l'incapacité de se renouveler, malgré ses désires d'éclectisme. Et « Conjuring : Le cas Enfield » confirme le fait que Wan semble s'être littéralement enfermé dans une bulle. Le programme du film pourrait aisément être associé à un mélange margouillis entre « L'Exorciste » et « Poltergeist », avec, en guise de toile de fond, l'histoire d'une famille sortie tout droit d'un film de Ken Loach. Bien évidemment, le film se passant à Londres, nous avons directement droit à une présentation carte-postale de la métropole, sur l'accompagnement de « London Calling » de The Clash. Ensuite, le film vire à une histoire classique de maison hantée, rendant des hommages froids au cinéma de Steven Spielberg, tout en s'installant confortablement dans des raccourcis et des séquences vues et revues. James Wan à beau multiplier les jeux d'ombres, les plans en vue subjective, et les lubies esthétiques, il n'arrive jamais à faire décoller son œuvre, qui pour provoquer des frissons, ne fait que suggérer l'invisible, sans le filmer. « Conjuring : Le cas Enfield » nous donne l'impression de regarder un (train)train fantôme de l'extérieur. Les gens hurlent, paniquent, mais nous, à coté, souffrons d'un manque inouï d'immersion, empathie, et sommes plongés dans un fatras kitsch soulignant un mode opératoire consternant dès qu'il s'agit de faire peur. L'ennui hante « Conjuring : Le cas Enfield » bien plus que la peur. L'une des choses qui faisait la qualité du cinéma de James Wan, c'était que le réalisateur avait le don d'interagir avec son public, mais ici, il n'y a aucun jeu avec le spectateur, pour lui livrer une « histoire vraie » particulièrement douteuse. Et il devient impossible de prendre le film au sérieux dès que les fantômes apparaissent sous forme de vertige numérique débectant. Et James Wan, quant à lui, fonce droit vers les poncifs du genre, avec une allure de facilité si décomplexée que l'on se sait même plus si il faut rire où pleurer. On retiendra notamment la séquence de l'affrontement final, prévisible et ingrate, voire la conclusion, d'une insoutenable mièvrerie. Et quand il ne trouve pas ses idées dans un rétroviseur, Wan s'enfonce dans la fantasmagorie du pauvre, annihilant toute créativité pour mieux écraser le regard. Charcutant le plaisir à grand coup de couteau de cuisine, « Conjuring : Le cas Enfield » remet également sur la table le fait que, désormais, l'Oncle Sam n'a plus la main sur le renouveau du cinéma d'épouvante. Maintenant, ce sont des Bong Joon-Ho, Del Toro, voire Edgar Wright qui savent faire du neuf (là aussi, pour le meilleur et pour le pire). Wan quant à lui, mise sur la surenchère tout en tirant sur les grosses ficelles, et construit — comme toujours — un scénario capable de bénéficier d'innombrables suites. Mais la question est la suivante : que faire au moment où la surenchère ne suffit plus ? Que proposer sans faire monter la lassitude ? C'est là que l'on se rend compte que le cinéma d'horreur U.S arrive dans un impasse en adoptant une production plus consensuelle, s'axant soit vers la nostalgie (« It Follows », et dernièrement la série « Stranger Things » ), soit vers des produits extrêmement commerciaux (« Paranormal Activity », les « Insidious » et désormais « Conjuring : Le cas Enfield »). Et si James Wan ne fait que transmettre ses idées gadgets d'un film à un autre, il devient peine perdue pour lui de re-sortir un film fantastique digne de ce nom. Schématique, outrageux, « Conjuring : Le cas Enfield » consterne plus qu'il ne réjouit. Une bouillabaisse d'ingrédients horrifiques si mal exploités que le tout devient littéralement affligeant. Dialogue indigents, acteurs peu investis, réalisation facile, intrigue menue, et surtout redondance d'effets putassiers. Le film est si mal torché qu'on hésiterait même à parler d'autocritique, c'est dire le niveau d'audace du gredin. Pour le reste, le fantôme, et ses yeux oranges ainsi que ses déclarations multiples du genre « C MÔ MAISON », sont assez drôles. Vraiment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cultiver l'insuffisance, récolter le néant</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Quand je vois ce film je me demande comment on a pu en arriver là … Parce que franchement le premier Conjuring n’était pas si mal, souffrant certes de défauts plus ou moins grossiers (surtout cette dernière partie ultra mauvaise) mais globalement il n’y avait rien de foncièrement honteux, James Wan arrivait à faire monter sa mayonnaise pour provoquer quelques frissons en privilégiant l’ambiance et la tension, donc il n’était pas des plus farfelu d’espérer quelque chose un tant soit peu dans la même veine. Enfin à vrai dire la bande annonce ne laissait pas présager le meilleur, ressemblant à une compilation de clichés sur-esthétisés insistant sur la soi-disant véracité d’un fait divers, celle de l’enquête paranormale la plus "perturbante" de Lorraine et Ed Warren, et pour moi c’est un distinguo très gênant (qui se posait déjà sur le précédent film), sans compter l’aspect surenchère car si l’affaire était si importante pourquoi ne pas l’avoir traité en priorité ? Ça sentait quand même le discrédit à plein nez, mais bon, peut être que ce côté sensationnaliste ne représentait qu’une certaine part mise en avant pour attirer les foules, le pire allait bel et bien malheureusement arriver … Et les premiers signes ne trompent pas, j’en veux pour preuve l’introduction du film qui nous plonge littéralement dans une vision entièrement mise en scène, niveau subtilité c’est déjà critique, on profite entre guillemets de notre désormais familiarité avec le personnage de médium qu’est Lorraine Warren pour balancer des effets grossiers au possible, c’est incroyable, à peine démarré et on est directement dans une sorte de logique de train fantôme. Nous n’avons même pas le luxe de prendre le pou de l’ambiance qu’on est agressé, Wan abat ses cartes d’entrée pour nous dire "vous allez passer deux heures de peur bien gratos", et le reste ne trahira pas cette ambition typiquement commerciale, la mécanique est plutôt simple : fournir un lot de séquences truffées de jumpscares pour nous laisser constamment dans un climat d’oppression nerveuse, vous savez ce plan qui n’en fini pas, la musique qui se coupe, puis BOUH !, et la chose se répète inlassablement jusqu’à épuisement. L’histoire en elle-même ne jouit d’ailleurs pas d’une originalité folle, un esprit qui prend possession d’une petite fille pour faire comprendre à sa famille qu’elle doit quitter "sa" maison ou il les tuera, le tout avec une voix des plus caverneuse, les médias britanniques vont faire écho de l’affaire remontant aux oreilles du couple Warren qui décidera de leur venir en aide bien qu’une vision trouble de Lorraine semble freiner l’avenir de leur profession … on comprendra plus tard que tout cela est terriblement ficelé pour créer son petit twist et sa conclusion déconcertante de facilité. Vous l’aurez sans doute compris ce qui me dérange avant tout dans ce film c’est sa façon putassière d’aborder une supposée histoire vraie (je rappelle que le producteur nous l’a vendu comme "effrayant et ancré dans le réel"), il ne serait resté qu’une simple série B intégralement fictionnelle peut être l’aurais-je vu sous un autre œil (bon je pense que ça serait resté mauvais), mais là c’est tellement invraisemblable et grotesque que le doute n’est pas permis une seule minute, je n’ai même pas eu envie de vérifier sur internet les diverses preuves, photos, témoignages rattachés à l’enquête, j’en avais strictement rien à foutre. Comment peut-on oser croire un minimum en ce genre de choses ? Le film ne laisse même pas planer des incertitudes ou une perplexité, c’est bidon de A à Z et le pire c’est que Wan ne le cache jamais, il n’y a pas de jeu avec le spectateur dans le sens où il pourrait s’interroger sur un sujet aussi passionnant que le paranormal, on ne lui propose que la passivité habituelle du cinéma horrifique mainstream et son goût pour les effets de manche en tout genre, c’est quand même très décevant de la part d’un réalisateur censé représenter le renouveau de l’épouvante, c’est même carrément alarmant. Parce que l’occasion était justement de profiter de son statut populaire pour contourner les codes et surprendre son public, seulement là il plonge à pieds joints dans ce système de grand spectacle balourd, je suis d’accord que la réalisation montre des qualités indéniables mais si elle ne reste qu’au service d’un grand fouilli scénaristique je ne vois pas l’intérêt, j’aurais préféré l’inverse. Puis admettons qu’on laisse de côté les aprioris quant à l’authenticité du fait divers adapté, le schéma de Conjuring 2 a de toute évidence tout pour complaire et nourrir ses spectateurs assoiffés de trouillitude triviale, c’est à dire un rythme soutenu qui ne se pose que très rarement, des phénomènes télékinésiques à la pelle, des apparitions en veux-tu en voilà, de la musique d’ambiance qui monte et redescend pour le plus grand déplaisir coupable de notre petit cœur fragile, à chaque séquence son billet tendu disgracieusement. Le soucis étant qu’on est emporté dans une sorte de tourbillon inarrêtable et ingérable émotionnellement, la logique aurait voulu qu’on s’arrête un long moment sur cette famille pour voir comment elle vit, mais le contexte mis en place est mince, on sait juste que la mère élève seule ses quatre enfants, et 10 minutes plus tard une des jeunes filles va se mettre à parler avec une voix étrangère sans qu’on puisse s’inquiéter ou soupçonner quelque chose, puis rebelote 5 minutes après où la gosse va voir un fantôme jouer avec la zapette, finissant par léviter (subtil on vous dit), et ainsi de suite … Tout ça pour dire qu’il y a un gros problème de dosage en terme d’ambiance, il n’y a pas de montée en intensité, on est servit d’une séquence à l’autre de manière parfois incompréhensible, comme par exemple le passage avec la nonne diabolique qui apparait dans un couloir pour ensuite se servir d’un tableau pour montrer ses chicos pourris, ah mais non en fait c’est un rêve, ok, passons à la suite, etc, quand je vous dis que ce film est un train fantôme ambulant je ne mens pas, un vrai cirque pseudo horrifique. Mais je crois que le pompon reste cet espèce de croque mitaine numérique cartoonesque (mélange ô combien raffiné entre Freddy Krueger et le Babadook), là on est dans le grand n’importe quoi, on ne sait pas ce qu’il fout ici ni quel est son rôle, James Wan ne respecte plus rien et j’ai fini par rigoler de dépit (ce qui n'est pas si fréquent). À partir de là difficile de prendre le projet un tantinet au sérieux tant il tombe dans de si vulgaires poncifs, le reste du film m’a semblé être une farce (si ce n’était pas déjà le cas), ce qui fait que ça souligne encore plus les surjeux, la photographie clinquante, les clichés religieux ou l’aspect attendu du script. Idem concernant la mièvrerie des sentiments entre Ed et Lorraine, le montage place une scène d’imitation de Elvis à la guitare au milieu d’un grand foutoir, aucun intérêt d’appuyer ce genre de sous-texte si on ne l’a pas entretenu avant, à force de cultiver l’insuffisance on ne récolte rien. Le seul point possiblement intéressant et exploitable restait la psychologie de la gamine, qui entre deux possessions risibles et agressions spectrales éprouvantes pouvait se révéler être attachante, mais malgré les efforts de la jeune actrice l’empathie est malheureusement impossible tant tout le monde semble se foutre d’elle (sauf peut être Ed Warren), même sa mère qui n’hésite pas à la recoller dans cette foutue chambre, cruel tout ça, mais pour le bien d’une enquête paranormale un petit traumatisme ineffaçable est apprécié. Et ce qui me fait halluciner c’est que les phénomènes tombent en pagaille mais les fameux détectives ne sont pas foutu de capter une image constituant une preuve, et on remet en cause l’occultisme ensuite, genre on retombe dans le concret et le cartésien, c’est pas comme si c’était la maison hantée de Disney là dedans. Bref. Et je passe sous silence cette fin ahurissante, la cerise sur le gâteau. The Conjuring 2 est la synthèse de tout ce qui déconne dans le genre horrifique depuis une dizaine d’années, ce moyen malsain et compulsif d’une industrie méprisante et méprisable d’orchestrer nos ressentis et notre façon de qualifier la peur au cinéma, avec ce film on a tout simplement affaire à un produit calibré par des producteurs visant à abreuver à coup de promo de gros forceur une escroquerie totale attachée à un nom désormais bien connu (même si ils n’oublient pas de préciser son pedigree sur l’affiche). La peur ne consistant qu’à provoquer nos réflexes cardiologiques ne suffit pas (enfin plus, putain on est en 2016 !) pour faire un bon film d’épouvante, il faut un climat, un rythme particulier, une qualité de mise en scène, du mystère, tout ce que James Wan a oublié alors qu’il avait entre les mains une matière modelable et un sujet passionnant, il n’a aucune excuse de s’être ramassé à ce point là. Et ça me rend encore plus furieux de voir que le film fait déjà un carton en salles alors qu’une œuvre réellement rafraichissante comme The Witch est depuis déprogrammé en masse parce que trop sombre et anti commerciale, le temps n’est plus à l’audace, c’est désormais confirmé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>James Wan il soulève tout seul le cinéma d'horreur</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-06-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Franchement les mecs faut arrêter vos conneries, à tout le temps vous plaindre et à jamais être satisfait. Wan c'est le seul gars qui relève un peu le niveau du cinéma d'horreur à l'heure actuelle parce que putain les autres ils nous pondent des étrons plus puants les uns que les autres. Ouais vous allez dire qu'Annabelle était bien chiant dans le genre, je suis d'accord, mais Conjuring/Saw/Insidious c'est ce qui a été fait de mieux ces dernières années dans le domaine. Ne cherchez pas, oui ok des films comme The Descent ou Sinister c'était pas dégueu, mais selon moi y a que James Wan qui se bat pour relever un peu le niveau de tous ces nanars pseudo-horrifiques du 21ème siècle, et il a réussi ce qu'il devait faire avec Conjuring 2. Vous pouvez ne pas être d'accord avec moi, c'est votre opinion et j'en ai rien à foutre. Après, pour parler un peu du film en lui même, j'ai été très agréablement surpris par ce deuxième volet. Sérieux c'est quand la dernière fois qu'une suite à un premier film d'horreur s'est faite appréciée? Je dois vous en rappeler? Je ne crois pas que ce sera nécessaire. Là il était un peu long et surchargé en jumpscare et en passages horrifiques, c'est vrai. On commence directement dans une scène stressante et les protagonistes se sont pas posé une seule fois 10min pour parler autour de la table calmement, si ils le faisaient les lumières s'éteignaient et c'était reparti pour un tour. En vrai je salue Wan pour ses idées assez originales, il a su garder ce fil conducteur jusqu'au bout tout en jonglant avec les scènes d'épouvantes, j'ai passé un bon moment. Un point notable également c'est le fait que pour une fois y a des putains de journalistes, scientifiques, policiers et que tout le monde vois ces poltergeists. C'est ENFIN fini ces moments où les héros passent pour des cons parce que les esprits ne se réveillent qu'en leur présence. Non, là ils niquent des mères et la maison hantée fait la une des journaux. Ils sont pas content et ils le font savoir, c'était sympa. Même si le film est un peu long sur les bords (2h10) et qu'il y a selon moi un peu trop de passages horrifiques, pas assez de scénario avec des moments plus calmes et surtout le manque de cette ascension d'adrénaline tout au long du film (oui, après 5min t'es directement dans le bain, les esprits n'ont pas ton temps), le tout, au final, est super agréable. Et je pèse mes mots, certes c'est pas le film de l'année faut pas déconner y a Les Tuches 2 qui est sorti récemment, mais là pour un film d'horreur c'était propre, et ça l'était encore plus pour un deuxième volet. Crachez moi votre haine, j'ai une collection assez grande en terme de films d'horreur, je sais de quoi je parle. Je note vos pseudos et quand je meurs comptez sur moi pour venir vous tirer le pied hors du lit.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Le mal, c’est la soudaine bascule du quotidien dans l’horreur. » Simonetta Greggio</title>
		<author>François_G_</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'attendais The Conjuring 2 avec une très grande impatience. Le premier film m'avait conquis et marqué, de plus James Wan (Dead Silence) est l'un des seuls réalisateurs de films d'horreur a encore avoir un impact sur le public. Au départ, j'ai eu peur lorsque le metteur en scène de 34 ans a annoncé qu'il arrêtait les films d'épouvante lors du tournage de Fast and Furious 7, mais quand il a lancé le projet de cette suite, je suis partis confiant. Je suis entré confiant dans la salle aujourd'hui, le 30 Juin 2016, et je me suis laissé emporter dans cette nouvelle affaire du couple Warren. Malheureusement, la salle dans laquelle je me suis trouvé avec mes amis était bondée. La plupart des spectateurs, qui avaient entre 14 et 17 ans, étaient tout bonnement insupportables et discutaient tout au long de la séance. Heureusement lors de la dernière heure, la salle s'est tut et a même applaudit lors du générique. Par ma note, vous pouvez directement conclure que j'ai vraiment apprécié ce film, mais je vais plutôt me poser la question "Est-ce qu'il fait aussi peur que son mentor ?". The Conjuring 2 : Le Cas Enfield retrace donc une nouvelle enquête d'Ed et Lorraine Warren, après les évènement à Harrisville. Tout d'abord, ce qui m'a particulièrement plu dans ce long-métrage, c'est la reconstitution de l'époque. L'histoire se déroule en 1977, en Angleterre ; les costumes, les décors et les conflits de cette période sont parfaitement bien gérés. L'un des points forts du film est la recherche entre le canular mis en scène et le réel faite par l'Eglise à cette époque. C'est donc pour cela que l'introduction du film est l'affaire Amityville. Cette séquence est d'ailleurs l'une des meilleures du film, tout comme l'était celle avec Annabelle dans The Conjuring premier du nom. Ici, la mise en scène est plus recherchée, et se rapproche des Insidious dans sa mise en image. Le rythme est prenant, les effets visuels et les jumps cut saisissants, le stress est au rendez-vous bien que le démon ne soit aussi dérangeant que la poupée cauchemardesque. Ensuite, le film est plus ambitieux. James Wan pousse l'horreur et ses propos à son paroxysme (notamment dans le derniers tiers), rentrant dans des débats très intéressants et offrant des scènes d'une intensité forte. Le scénario, basé sur une histoire vraie et qui reprend le même schéma narratif que The Conjuring (introduction terrifiante, plan séquence présentant la famille dans la maison, évènements paranormaux et enfin arrivée des Warren), est moins classique que le premier et installe une ambiance immersive magnifique. La mise en scène de James Wan est très efficace. Sa réalisation est toujours aussi superbe, et parvient à se renouveler avec des travellings et des plans-séquences incroyables ; la caméra est fluide, presque fantômatique, oppressante et parvient à nous faire croire que quelque chose va arriver. En effet James Wan contourne se sert des clichés du genre pour nous dépasser et faire apparaître une chose à l'écran que l'on pensait voir juste avant. L'angoisse est donc présente par moments, et les jump scares sont souvent très efficaces bien que prévisibles. Ensuite, le casting est encore une fois très convaincant. Vera Farmiga (Bates Motel) et Patrick Wilson (Watchmen) interprètent de nouveau les Warren avec une grande crédibilité. Si certains de leurs dialogues lors de scènes romancées tombent dans le mélo, l'émotion qu'ils procurent à l'écran reste belle et forte. Frances O'connor (Mercy) campe quant à elle la mère de la famille, et Madison Wolfe (True Detective) incarne Janet, la petite fille hantée. Chaque acteur maitrise son rôle avec conviction. Les personnages sont relativement attachants et donnent aux spectateurs de bonnes scènes de frayeurs ou d'émotions. Pour ce qui est des démons : la nonne, le vieux et l'homme tordu sont absolument effrayants. La première est malsaine dans son look rappelant Marilyn Manson, le deuxième est classique mais efficace, et le troisième est sans doute mon préféré avec son design renversant (pour ma part) et sa mise en image avec ses gestes et articulations. Chaque démon fait peur, fait ressentir de l'effroi et est parfaitement bien mis en scène. De nombreuses séquences resteront marquées dans mon esprit. Dommage que la fin soit vite expédiée et de façon facile. Cependant, The Conjuring 2 fait-il aussi peur que son prédécesseur ? Je ne pense pas. Si l'histoire est plus ambitieuse mais plus perfectible, et la mise en scène est renouvelée, le cauchemar que j'ai vécu il y a trois ans en salle n'a pas été le même. Peut-être à cause de la salle lors de la première heure ? Ou est-ce la surprise du premier film qui n'est plus la même ? J'opte pour la deuxième hypothèse car étant un grand amateur des films d'horreur, les tours deviennent vite connus et reconnus. De plus, la bande sonore de Joseph Bishara n'est plus aussi importante qu'elle l'était auparavant. Ici, elle est plus discrète et marque moins, n'aidant pas l'atmosphère du film à monter en tension. Si quelques scènes foutent vraiment la trouille grâce aux effets sonores et visuels, l'ensemble du long-métrage manque du ton glauque et malsain qu'avait la sorcière dans Les Dossiers Warren. Mais ai-je été déçu ? Absolument pas. James Wan prouve encore une fois qu'il est le maitre du cinéma horrifique actuel, qu'il sait crée des ambiances et faire peur. The Conjuring 2 dépasse de loin les films d'épouvantes pour adolescents tel Unfriended ou encore The Gallows, et forme une séquelle réussie. J'ai vraiment hâte de retrouver Ed et Lorraine Warren dans leur prochaine affaire. Et pour cela, merci Monsieur J. Wan.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Croire est un acte de foies</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-07-04</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A première vue, Le Cas Enfield est un exact décalque de son aîné, Les Dossiers Warren, en ce qu'il a la même propension, pour entamer les débats, à vous envoyer une scène choc à la tête tirée d'une autre affaire avant de la retirer pour ensuite vous aiguiller sur un cas a priori moins connu. Ici, en plus, on vous plonge en plein Amityville, Everest de l'horreur en guise de hors d'oeuvre que James Wan monte, comme Jack Lang en pèlerinage à Solutré pour réaffirmer qu'il est bien un socialiste disciple de l'église du "Mythe Errant". Ce premier acte de foi est le plus facile, tant il emporte de manière efficace son spectateur dans l'univers paranormal des époux Warren, toujours interprétés par le duo Patrick Wilson / Vera Farmiga. La suite du film confirme cette bonne première impression, tout en ne déviant à aucun moment du classicisme et des sentiers battus du genre. Pourtant, et malgré certains effets un peu trop appuyés, Le Cas Enfield réserve quelques bons moments de frisson, voire de flippe pour les plus impressionnables d'entre nous, coincés entre un vieux grigou qui voit l'installation des nouveaux propriétaires d'un très mauvais oeil, une nonne diabolique et un crooked man efficace et surprenant. Le film offre en guise de bonus une reconstitution plus que fidèle de l'Angleterre de la fin des années 70, occasion de délocaliser nos héros et de brouiller leur perception du cas qui leur est aujourd'hui soumis. Mais là où Les Dossiers Warren allaient droit au but, Le Cas Enfield, lui, enrichit son cas de possession des thématiques liées à la foi. Non, plus précisément, à la croyance. Croyance d'une mère désemparée en ce que subit sa fille, ainsi que celle basée sur les liens d'un couple aspiré malgré lui par une prémonition funeste dans un paranormal menaçant. Et au delà de ces aspects familiaux mis à l'épreuve par les esprits malins, les portes qui claquent et les pas lourds, Le Cas Enfield fait de la croyance dans le surnaturel le pivot de son récit, semblant même aller jusqu'à remettre en cause la réalité des événements que James Wan et son entité démoniaque orchestrent pourtant à grand renfort de bruit et de fureur. En faisant se côtoyer les sceptiques, les rationalistes, ceux qui veulent croire, les victimes et les témoins de ses étranges phénomènes, Wan donne à penser que ce qui se déroule sous nos yeux n'est pas forcément la réalité, ou, du moins, que tout cela doit être remis en question ou relativisé. La présence des journalistes ne fait que conforter ce point de vue, changeant la perception du cas et brouillant un peu plus la frontière séparant la réalité du mensonge, voire la supercherie, entre enregistrements sonores énigmatiques et vidéos trompeuses. S'il se perd légèrement dans quelques scènes dispensables ou naïves sur la solidité du couple Warren, Conjuring 2 : Le Cas Enfield réussit cependant à s'inscrire dans la droite ligne de son aîné en égalant tant sa qualité que son efficacité. Car ce film plaisant donne simplement au spectateur, et avec générosité, ce qu'il est venu chercher en entrant dans la salle : du frisson. Behind - ♫ Dieu m'a donné les foies ♪- the_Mask.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-08-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Conjuring 2 : Le Cas Enfield est un bon film. Une bonne suite certes un cran en dessous pour ma part, mais une continuité satisfaisante vu qu’il y a eu de la déception chez certains et cela n’a pas été mon cas. Le cinéaste sino-malaisien qui a été découvert par beaucoup grâce à Saw, revient et c’est tant mieux dans le genre qui lui va le mieux, l’horreur et le fantastique. Il nous pond certes quelque chose de classique dans le fond avec des choses déjà vu et des références plutôt assez connoté car on pensera à l’Exorciste, à Poltergeist, mais arrive à nous surprendre par sa mise en scène excellente, sa mise en ambiance très bonne avec toujours des frissons, des moments de tensions et des sursauts et tout cela reste maîtrisé. Néanmoins je reproche à cette suite de s’éterniser un peu trop, 2h15 qu’on sent passer avec plusieurs longueurs et c’est un peu dommage. La bande son de Joseph Bishara est très bonne et se fond parfaitement comme dans le premier film à l’ambiance particulière. Le réalisateur James Wan signe ici son 8ème long métrage avec une très bonne réalisation et ses passages de reconstitution sont superbes. Le casting répond présent et est très bon avec : Patrick Wilson, Vera Farmiga, Frances O’Connor, Simon McBurney, Franka Potente. Pas la plus grande frousse vous aurez mais des frissons et des sursauts vous attendent dans la maison aux étranges phénomènes paranormaux de l’Angleterre des années 70. Ma note : 7/10 !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi James Wan fait-il de Conjuring 2 un film totalement anecdotique ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Avant que j'oublie, j'ai lu dans les commentaires d'une critique que voici que James Wan semait le doute quand à la véracité de la voix de la petite fille. Est-ce qu'elle joue, est-ce qu'elle imite, est-ce qu'elle est vraiment possédée ? Parce que l'on se base sur l'histoire vraie. Déjà, histoire vraie, quand un film d'horreur commence par ça, ça me fait grincer des dents. Je vous en parle en début de critique parce qu'ensuite, je vais oublier. Est-ce qu'elle imite ? Non. Est-ce qu'il a voulu semer le doute ? Pourquoi ? En quel honneur sèmerait-il le doute ? Un Shyamalan peut se permettre de semer le doute dans son The Visit quand tout peut être perçu comme un gigantesque canular. Shyamalan semait vraiment le doute, dans l'esprit des spectateurs comme dans l'esprit des personnages. Ici, le doute n'est absolument jamais permis. Et même sans raconter la fin, on voit les esprits démoniaques constamment, on voit les portes se fermer constamment. Peut-être que le doute fut permis en vrai, parce que jusqu'à preuve du contraire ça n'existe pas, en fait, les fantômes, mais dans le film non. Arrêtons de trouver de fausses excuses à James Wan. Le fait d'être un bon réalisateur ne l'exonère pas de produire du contenu de qualité. C'est simplement le champion du monde du "Je lance une franchise qui marche et je me fous totalement de la qualité de ce qui suivra." Ben voilà champion. C'est bien, il remet sans cesse en cause l'existence des fantômes par le biais des personnages extérieurs qui ne voient jamais rien. On devrait l'applaudir ? Parce que tous les films en ont, des connards qui disent "non mais tu sais, les fantômes, ça n'existe trop pas, quoi." A quel moment c'est original ? D'où c'est original ? Conjuring 2, un simple film de plus. La seule chose qui le sépare des productions absolument immondes qu'il propose aux spectateurs (les suites de Saw, les Annabelle et compagnie), c'est son talent de réalisateur. Parce qu'il est talentueux. Il est talentueux pour utiliser tous les codes absolument relous de l'horreur, mais blague à part il est surtout talentueux pour manier sa caméra. Dans l'ensemble, et outre la superbe photographie du film et ses décors seventies, les mouvements de caméra sont, pour un film d'épouvante à notre époque, assez grandioses. Il n'y a qu'à voir la scène où la caméra suit le regard du petit garçon, de son lit à la tente, de la tente au lit, et ce à trois ou quatre reprises. La caméra, toujours avec de faibles mouvements, retranscrit parfaitement sa pensée. Les plans-séquences sont beaux. Mais après ? Que reste-t-il de l'aspect visuel de son travail ? Lui qui s'est essayé à Fast and Furious 7 ? Il reste un Conjurig 2 qui n'est pas mauvais. Il n'existe simplement pas. C'est correct. Ca n'existe pas. C'est Insidious 2. C'est Dead Silence. C'est Annabelle. Ca n'a aucune existence. La première demi-heure s'évapore, et niveau scénario, ça ne devient pas le néant, non, ça devient du réchauffé. C'est comme acheter une gigantesque bibliothèque type Louis XIV et la remplir avec des Fruits Basket. Non mais c'est sympa, mais tu ne veux pas faire un truc à la hauteur de ce que tu proposes ? L'horreur au cinéma ou comment indiquer au spectateur quand avoir peur. C'est insupportable, et c'est encore plus insupportable de devoir l'indiquer à chaque critique qui concerne un film d'épouvante. Mais je me dois de le faire. Et je vais essayer de prendre un exemple concret, que vous visualisiez mieux la chose. Vous descendez un soir, vous êtes seul à la maison, vous entendez un bruit. Vous êtes sûr qu'il y a quelque chose ou quelqu'un. A partir de ce moment, où les escaliers grincent sous vos pas. Qu'est-ce qui fait peur ? Le silence. Qu'est-ce qui fait peur ? Le noir, la pénombre, le fait de ne rien y voir. Est-ce que vous allez trouver un monstre, quelqu'un ? Probablement pas. Mais vous avez la trouille, parce que vous ne pouvez pas voir à plus de trois mètres, parce qu'il y a un silence de mort. C'est le fait de ne pas savoir, qui fait peur, voir même de croire voir quelque chose, peut-être, là-bas. Et comment ça se concrétise dans le cinéma d'horreur actuel ? Mais surtout avec James Wan ? Par non seulement des démons que l'on voit tout le temps, mais surtout des bruits extra-diégétiques rajoutés au montage pour simuler les mouvements des dits fantômes. Parce que James Wan touche presque le but ici. Parfois, en arrière-plan, on voit quelque chose, on pense voir. Sauf qu'il y a toujours un bruit pour appuyer ça. Il y a toujours une caméra qui se place juste au bon endroit. En fait, vous savez quoi ? Il s'en tape des spectateurs. Non, pour les faire kiffer, il rajoute des jumpscares. Comme ça ils sont contents. Je rêve d'un film, au cinéma, en 2016, où on ne me prend pas par la main pour avoir les jetons. Je suis assez grand pour avoir peur. Ils sont tellement frileux. Tellement désireux de remplir un cahier des charges, de contenter tout le monde. Putain mais merde, le cinéma d'horreur devrait être interdit aux moins de 18 ans. Ou alors ça devrait fermer un peu sa gueule. Mais comment tu veux interdire un truc où on ne voit pas une seule goutte de sang ? J'ai l'impression de parler de sujets qui devraient être acquis depuis le CE2, un vieux con je vous dis. L'horreur qui devient du fantastique. James Wan. Soit tu fais du fantastique, du Labyrinthe de Pan, du Stranger Things, soit tu fais du Saw, du Evil Dead ou peu importe. Mais par pitié, cache un peu ces visages pixelisés que je ne saurais voir. Dans quelle atmosphère, dans quel univers quelqu'un ne t'a pas déjà dit que tu en faisais dix mille fois trop avec tes scènes d'horreur, et notamment, putain je vais m'énerver, à la fin de tes films ? Tu faisais déjà n'importe quoi dans Insidious. Le fait d'avoir fait Saw 1 ne te donne pas le crédit pour faire de la merde le restant de ta vie. Tu peux mélanger fantastique et horreur. Mais assume-le. Assume le fait de vouloir montrer ces "choses". Assume ton côté grand public, ton côté conte. Là, tu nous racontes une histoire basée sur une true story et on voit des fantômes du début à la fin, et même en gros plan. C'est insupportable de voir des démons en gros plan. Surtout à la fin. Tu es d'une lourdeur tellement abyssale quand tu fais ta tête de mule et que tu es pris dans ton histoire. Bref... Bref, je suis partagé, comme ne le montre absolument pas cette critique. Et je m'excuse d'avance pour l'argument contre la volonté de Wan de vouloir semer le doute dans la tête du spectateur. Pour moi il est totalement infondé dans la mesure où on voit les démons. Dans la mesure où les seules personnes à douter dans ce film sont des ignares totalement stupides qui ne se mouillent pas une seconde pour savoir si c'est vrai ou pas. Ce sont les pires contradicteurs de l'espace-temps. Quand un réalisateur veut perdre son spectateur, il y arrive très bien. Il sait le faire. Quand il y a tout un film construit sur une base que l'on croit connaître, et qui donne une fin spectaculaire, totalement inverse mais finalement si bien équilibrée... Alejandro Amenábar, Les Autres. Ou The Visit, comme je disais plus haut. James Wan fait juste le mariole, en jouant sur le fait que son récit est basé sur de vrais événements. Et dans la mesure où une bonne soeur possédée par le sheitan n'est pas tellement un évènement tangible, j'ai décidé de n'accorder aucun crédit à la véracité de cette histoire. Un film passable. Des acteurs passables, pourtant j'adore miss Farmiga. Il pourrait y avoir Conjuring 3, 4, 37, ce sera toujours 5, j'en mets ma main à couper. C'est rien. C'est du cinéma d'horreur avant d'être de l'horreur. Vous savez quoi ? C'est à la hauteur des mecs qui foutaient le dawa, avec probablement de gros, gros pots de pop-corn. C'est ce genre de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'horreur dans toute la maestria du caca : des trucs qui bondissent de partout, mode boîte à pouët.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-06-29</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'est-ce que c'était nul ! Déjà le premier c'était pas bien fabuleux, mais au moins il y avait une recherche esthétique, un peu comme Insidious d'ailleurs : un désir de proposer une sorte de portrait type des codes du genre, de canon bien chiadé des procédés classiques d'horreur. Et de ce point de vue, à défaut de trouver ça bon, j'avais pas trouvé ça foncièrement désagréable. Mais alors là, franchement... Faisons simple : ça arrive à être à la fois mièvre, bigot, bête, putassier, long – genre loooong ! – et entièrement cousu de fil blanc... Non mais sérieux, si t'as le moindre gros plan sur quoi que ce soit (une cloche, une bible, un jouet, etc.), tu peux déjà commencer à ouvrir les paris sur la fonction que ça va remplir dans une scène horrifique moins de vingt minutes plus tard ! Ceci étant, y a une connerie de démon qui apparaît sous la forme d'une nonne (avec un design pas mal réussi d'ailleurs, jusqu'à ce qu'elle sorte les crocs – et littéralement, hein...) mais à qui il suffisait de balancer : « Valak retro, Satanas » pour résoudre le merdier depuis le début. Sinon, y a un croquemitaine en cgi hideux. Y a une love story aussi, d'une subtilité à ébranler un rhinocéros. Y a tellement de trucs qui bondissent à l'écran de partout en braillant, mode "boîte à pouët", que t'as juste à compter lentement jusqu'à trois, et en théorie, c'est bon, tu tombes à peu près dessus... Non mais sans déc, y a un jumpscare toutes les vingt secondes pendant 2h20 ! Y a littéralement une scène où le jumpscare consiste à ce qu'un gamin se fasse hurler : « BOUH !!! » à la face. Cumule tes effets minables, ce sera toujours minable. Pourtant d'un point de vue strictement visuel, il y a encore quelques plans çà et là qui rappellent que Wan s'applique vachement plus que les multiples ersatz de lui qui œuvrent chez Blumhouse ; il y a même deux scènes qui cherchent à inscrire la peur dans la durée plutôt qu'à faire bêtement sursauter – une avec un tableau au mur, l'autre un fauteuil tenu dans le flou hors du point en arrière-plan – et franchement, il n'y a pas de hasard, il n'y a pas de mystère : ce sont les deux seules scènes à peu près réussies. En plus de ça, le film essaie quelque chose que je trouve relativement intéressant dans l'idée : faire de l'horreur soutenue, qui ne se relâche pas, et qui insiste jusqu'à jouer sur la fatigue nerveuse ; des phénomènes paranormaux qui persistent et persistent encore, même lorsqu'un adulte, un policier ou un journaliste entrent dans la pièce... mais même ça, en fait, le film est incapable de le maintenir jusqu'au point où ça deviendrait réellement éprouvant, parce que sinon, en toute logique les personnages seraient morts au bout de quinze minutes. Et au fond, quoi qu'il en soit de tout ça : faire un condensé des effets de style les plus bêtes et les plus usés du genre en se disant que si t'en cumules trente fois plus que le film d'horreur lambda, ça en fera un meilleur film d'horreur à l'arrivée, bah en fait non. Ça fait juste la quintessence du caca. Une sorte de virtuosité de la médiocrité. Bref, un vrai petit Mozart du bousin, ce Wan. Du talent d'être à la fois réactionnaire et vulgaire. Il y avait peut-être besoin de ça pour que s'enterrine définitivement dans ma tête l'écart intersidéral qu'il peut y avoir entre la petite merveille qu'est The Witch et la masse des trucs par contraste desquels il se démarque – et dont les Conjuring sont quand même les représentants par excellence. C'est drôle, parce que sur des thèmes similaires (créatures démoniaques, foi à outrance), l'un sert un propos intelligent où la religion est montrée comme source de la paranoïa et racine du mal, alors qu'ici on a un propos réactionnaire au possible où la bigoterie déclinée sous toutes ses formes jusqu'à l'indigestion est la planche de salut au milieu d'un monde dangereux rongé par les puissances maléfiques. Et donc, entre un film anti-religieux et un film qui fait la promotion de la religion un peu à la manière dont on fait un placement produit : devinez lequel des deux a un tant soit peu d'intégrité et lequel prend son thème pour prétexte à faire du gros divertissement bas de plafond bien lourd et bien commercial ? À l'avant-première, ils distribuaient des petits chapelets en plastique (évidemment tous les ados présents à la séance ont cru qu'il s'agissait de colliers et ont essayé de passer leur tête dedans : « ouais c'est quoi ce truc, c'est trop petit ! » – je vous fais confiance pour gratifier ça à la lecture de l'intonation propre à rendre l'intelligence à l'œuvre). Et tenez-vous bien : un faux prêtre est venu faire un jumpscare IRL devant l'écran avant que ne débute le festival à jumpscares qu'est le film ! La foi érigée en produit de consommation, objet de moquerie ou fournisseur officiel de frissons... c'est tellement déplorable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>FuckCinephiles</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pour les cinéphiles endurcis que nous sommes, James Wan, à l'instar d'un Jeff Nichols ou d'un Rian Johnson, est de ces jeunes cinéastes talentueux qu'on ne présente plus tant à chaque péloche, leur qualités indéniables nous explose littéralement au visage. Le metteur en scène du cinéma horrifique le plus doué depuis deux décennies - avec peut-être, Lucky McKay et le génial Rob Zombie -, jamais las de foutre la trouille avec style et spectaculaire (il nous émerveille dans le blockbuster vrombissant ou le revenge movie avec la même ferveur), nous revient donc en ce début d'été ciné 2016 avec l'attendu Conjuring 2 : Le Cas Enfield, suite direct de ce qui est, logiquement, son meilleur film horrifique, Conjuring, Les Dossiers Warren. Trois ans après le succès critique et public du film original (qui se sera très vite vu décliner en franchise avec le spin-off/tâcheron Annabelle), avec un budget plus conséquent mais toujours avec son couple vedette les excellents et mésestimés Vera Farmiga/Patrick Wilson; Wan s'attache de nouveau à conter l'un des cas les plus tordus auquel le couple d'enquêteurs du paranormal Ed Lorraine Warren ont eu affaire, avec la célèbre et déroutante affaire Amityville... Tirée de faits réels donc, l'histoire suit les Warren qui se rendent dans le nord de Londres pour venir en aide à une mère, Peggy Hodgson qui élève seule ses quatre enfants dans une maison hantée par des esprits maléfiques. La cadette de la famille, Janet, semble possédée par le fantôme de l'ancien propriétaire de leur demeure. Ed et Lorraine comprendront très vite qu'il s'agira d'une de leurs enquêtes paranormales les plus terrifiantes... Qu'on se rassure, son passage derrière la caméra de la franchise Fast and Furious n'a rien fait perdre une once de sa maitrise à un James Wan toujours aussi à l'aise dans le genre possession/maison hanté - et même dans l'art de la flippe tout court. Reprenant plus ou moins la même recette référencée du premier opus - tout comme pour Insidious : Chapitre 2 -, le cinéaste déroule à la perfection son catalogue de l'angoisse (que ce soit de par une bande son irréprochable et une mise en scène léchée alternant les plans fixes et panoramiques, ou même un usage délicat du clair-obscur), usant le moins possible des jump scares - tous génialement amenés pour maintenir l'intérêt du spectateur - au profit d'une peur, dans la généralité, plus psychologique que physique - on est autant terrifié par ce que l'on voit que ce l'on ne peut distinguer -, James Wan fait de nouveau appel aux fondements même de l'horreur spirituelle sur grand écran, tout en se jouant avec malice de son spectateur. Flippant, tout aussi prenant qu'asphyxiant et envoutant, Conjuring 2 marque la rétine sans forcément péter dans la soie de l'originalité (sa gémellité avec le film original est totalement assumée) malgré un climax d'une intensité folle, et laisserait même un petit gout d'inachevé dans la bouche de cinéphiles s'attendant, presque logiquement, à mieux. Car si Wan n'est pas à blâmer, tout autant que le couple Farmiga/Wilson - toujours aussi convaincant -, en revanche, ce Cas Enfield souffre de bien plus de couacs que le premier opus de la désormais saga. Scénaristiquement très limité et même bancal (le film lance plusieurs pistes sans réellement les approfondir, et semble trop mécanique et forcé par moments; l'émotion n'est pas non plus au rendez-vous), tronqué par quelques longueurs évidentes (il dépasse aisément les deux heures de pellicules) et des thématiques lourdes (l'aspect hautement conservateur de la famille avec un esprit catho plus présent/pesant), sans oublier une caractérisation des personnages assez moindre; cette suite pêche par une volonté certes louable, d'offrir un divertissement plus généreux et riche que son illustre ainé. Moins jouissif et convaincant donc, mais d'une jolie efficacité et à la beauté macabre incroyable, le film n'apporte rien de bien nouveau au genre, mais il le sert à la perfection, avec un respect et une dévotion totale, prenant de ce fait à revers toute la production horrifique Hollywoodienne actuelle. On lui préférera Conjuring premier du nom, mais James Wan démontre sans forcer que le roi de l'horreur des années 2000 (tant que Rob Zombie ne retrouve pas son mojo), c'est bel et bien lui. Jonathan Chevrier http://fuckingcinephiles.blogspot.fr/2016/06/critique-conjuring-2-le-cas-enfield.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les entités démoniaques suffisent à mon bonheur</title>
		<author>Jack_P_</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>"C'est une histoire de fantômes. Tout ce qu'il dit c'est qu'il y a une vie après la mort, c'est optimiste." Cela doit peut-être sembler étrange de lier à ce film une citation écourtée de Stanley Kubrick sur Shining. Cependant, avant que mon attention soit précisément portée sur le film en lui-même, j'ai décidé de faire part de ce qui dans mon esprit troublé me faisait aimer l'horreur, genre qui fait frémir et ne semble pas faire rêver, ce qui me semble nécessaire avant de dire ce qui me paraît génial dans cette oeuvre qui m'a été proposée, que j'ai reçu, et fort bien accueilli. Pourquoi a t-on peur de démons, d'êtres venant de l'au-delà, du corps torturés de part en part, de la nature dénaturée? Ma dernière interrogation ouvre vers une réponse que je propose, qui est le sens que guide notre nature propre à nous tous, à quelques exceptions. Cette nature que je renierais et renie d'ailleurs volontiers. Elle se ressert contre nous et la plupart d'entre nous la sert sans se poser de questions, comme si elle était le dictateur de notre vie, auquel il ne faudrait s'opposer. Peut-être pour ça que je préfère la nuit au jour, la chair à la peau, les fleurs fânées aux épanouies, l'expression de mille souffrances face à son existance à la réponse d'une seule joie. De ce fait, il y a, selon moi, deux sortes d'émotions, de sensations qui nous traversent de part en part. La première est celle à laquelle l'humain se fit trop et qui est totalement illogique. Elle parle à l'instinct, et elle appartient à l'Homme. La deuxième vient d'autre chose, semblant surgir comme d'un écho lointain et transpercé, qui obéit une logique qui ne nous appartient pas et qu'il nous faut donc cerner. La peur, instinctive, je l'avoue, qui me submerge à l'heure actuelle est celle de dire une idiotie sans aucun sens ou dont la logique prête à rire. Ce n'est pas pour autant que je vais reculer. Et, l'instinct, c'est ce qui agit en premier chez nombre personnes dés qu'il s'agit de parler d'horreurs, de fantômes, d'esprits. Ils ont peur de ces mondes totalement irréels et ne s'y sentent pas en confiance. Peur d'être isolé, peur d'être dans le noir, peur de ce qui peut venir de l'autre monde. Au final, peur de tout ce qui semble anormal. Tout ce qui dénature la vision du monde chez l'Homme. Le peur et le dégoût ne sont pas logiques et le cinéma d'horreur en est la preuve, parce-que en créant des univers provoquant ces deux émotions, il peut quand même créer la beauté. Ainsi, des corps malades et des chairs arrachées même s'ils repoussent peuvent être beaux. Et, je l'avoue, je préfère voir au cinéma des êtres écorchés et branlants que des corps recouverts par la peau. Je trouve ça plus beau. Au final, l'Homme se voit effrayé uniquement parce-qu'il ne connaît pas, ce qui ne lui est pas familier, ce qui dénature, le corps lui a établi des codes qui lui sont propres. Et si le l'horreur est mon genre préféré, c'est qu'à la fois il se joue de cet aspect là de l'humanité, le détourne, le prends en pitié, et représente toute les faiblesses et particularités pouvant être présentes, et en même temps va au-delà, nous fait découvrir des horizons qui n'obéissent pas aux codes établis par le corps de l'Homme mais par quelque-chose d'autre. Ces sensations, qui me travaillent l'esprit, découlent en travers de mes côtes, de mes arcades, les torturent, les opressent, puis descendent pour transpercer mes veines, et qui enfin, plutôt que de caresser l'échine, la flagellent, me sont d'un doux plaisir que les êtres humains ne peuvent comprendre entourés et protégés par leur peur et leur dégoût. Cette image que je donne, et qui ne reste, je le rappelle, qu'une image; je ne voudrais pas non plus qu'on pense que je me torture physiquement et que j'y prenne plaisir, doit tout de même suffire à me faire passer pour un déséquilibré, j'en ai conscience. Mais au final, c'est dans l'idée clair de l'opinion que je vous met en évidence. Vous avez peur de ces sombres visions surréelles, elles vous font trembler, dans des sombres cauchemars elles vous font peut-être même implorer, prier, ce qui me fait peur personnellement c'est la réalité dans laquelle nous vivons et dont j'essaye de m'échapper, de m'extirper, de me sortir. Pour voir de vraies horreurs, n'ayant qui plus est aucun sens esthétique, la réalité est déjà bien assez efficace. Les fausses horreurs elles formeraient presque une protection pour moi. Elles m'attirent, exercent une attraction sur moi, me fascinent, et je pense que leur sens les amènent à avoir une portée esthétique qui dépasse tout, qui trouvent une forme de pureté entre les ténèbres qui éclate. Chacun sa sensibilité, et je peux dire qu'entre ces sombres entrailles j'ai trouvé la mienne. Après tout, que peut-elle me faire de mal? Elle exerce ma créativité et mon imagination, c'est tout. Et selon moi, la qualité d'un objet artistique obéissant à une raison différente que celle qui sied à l'Homme, et c'est pourquoi d'ailleurs que l'art est si dur à maîtriser, c'est à travers les différents arts que l'on peut trouver le vrai sens aux choses, et les solutions, les réponses que l'on ne connaît pas, car les règles du cinéma contrairement à celles qui régissent l'Homme, qui s'imposent à lui, et que lui impose, sont intemporelles. Après ce long discours, peut-être va t-on pouvoir parler du film, vous ne croyez pas? De toute façon, je prévois d'établir un rapport bien plus long à une autre occasion sur tout ce qui est à l'intérieur de cet être torturé que vous voyez là. Donc, tout d'abord, ce que j'aime dans ce film c'est la manière de James Wan de nous imposer cet univers-là et de nous en laisser sortir que rarement. En cela en plus des éléments surnaturels qu'il se permet de placer tout le long, il y a un véritable sentiment de tension qui règne entre ces sombres couloirs et escaliers, descendre, monter, cela ne sert à rien, vous croiserez toujours un ami qui ne vous veut pas du bien, les mondes horrifiants qui s'entremèlent ne seront d'aucune pitié, et ils obéissent à des démons. Ils trouveront toujours un moyen de vous isoler, de vous faire passer pour imposteurs, de faire croire à l'illusion de menteurs, de se faire passer pour des êtres inventés de toute pièce dans l'imagination d'une gamine dont la toux serait sûrement très endommagée et dont les talents d'actrice seraient vraiment inimaginables, en plus de la force. Alors, j'avoue ne pas m'être suffisamment renseigné sur l'affaire dont s'inspire plus que clairement le film pour juger du pour et du contre. De ce que j'ai lu, il a été prouvé que la fille aurait exagéré sur quelques points, cependant les défenseurs affirment que concernant le reste il n'y a aucune preuve qu'elle ait menti. Ce qui explique un passage du film d'ailleurs. Je ne sais pas si c'est vrai ou si c'est faux. Cependant, c'est le genre de trucs auxquels on aime croire, et la seule possibilité que ce soit vrai a de quoi faire frémir les pauvres mortels que nous sommes. Le film se sert très habilement de toute cette affaire pour donner un aspect très documenté à l'oeuvre, pour la rendre plus réelle et donc pour ne faire qu'augmenter les frissons qui peuvent parcourir les êtres qui portent leur attention sur l'écran. Je pense qu'augmenter par tout les moyens l'impression de réalité dans les oeuvres de ce genre (et je dirais, tout les genres qui font appel à l'imagination, à la mysique et autres) peut avoir un très grand impact. Plus le spectateur est immergé dans l'expérience qu'est de vivre l'irréel, plus la fascination qui en découle et longe ses membres est forte. Le film réussi à faire ça par moult éléments. Par exemple, cela n'est pas expliqué dans le film contrairement au reste que j'ai pu trouver, mais ce qui semble être un esprit ayant la forme d'un garçon caché à l'intérieur d'Amityville que l'on peut voir est très certainement inspiré de cette photo: Amityville (Ne me remerciez surtout pas pour vous avoir empêché de dormir cette nuit, si vous lisez à une heure tardive) Alors il y a aussi la voix enregistré qui était bel et bien la voix de l'enregistrement original, il y a un tas d'éléments comme celui-là qui parsèment le film, et qui sont bienvenus. Beaucoup ont critiqué le fait que le film abuse d'effets et d'apparitions de démons. Alors, que ces derniers temps on ai eu trop d'oeuvres qui basaient uniquement la peur sur les jump scare et non l'ambiance, ça je ne le contredis pas, cependant, est-ce une raison pour basher le travail de James Wan qui certes fait un film marqué par cette volonté de nous faire sursauter et qui crée des effets de mise en scène qui puissent paraître excessif, mais qui cependant travaille énormément l'ambiance de son oeuvre, gère parfaitement le rythme qu'il impose, le nombre de fois qu'il va feindre avant d'envoyer en plein dans la figure, et aussi une réalisation qui ne repose pas que sur ce qui est décrit plus haut mais aussi sur une manière très élégante et pertinente d'amener les choses. Evidemment, le travail d'ambiance est également renforcé par la photographie qui participe à l'immersion dans cet univers. James Wan s'intéresse également beaucoup à ses personnages, et ça se voit, j'ai trouvé touchante la relation entre Ed et Lorraine, mais aussi la petite fille, Janet. On a vraiment la construction de personnages que personne ne comprends, ne peut comprendre, ne peut croire, si ce n'est lors de rencontres inespérées. Ce qui permet au film de poser également le thème de la foi, dans ces moments-là où personne ne croit ceux qui racontent ça et que chacun crie au canular, Ed et Lorraine interviennent, car ceux-là ont besoin de personnes qui les croient. Au final, ce serait assez injuste de catégoriser Conjuring 2 dans la même case que pour d'autres films uniquement de par des aspects ressemblants, le tout est tellement différent... J'ajouterais que quelques éléments tels que mêler des chants latins d'une vidéo un peu rouillée à des apparitions démoniaques donnent vraiment une force à l'oeuvre, ça crée un aspect malsain et terrfiant, une opposition entre l'impur et le pur, une ironie qui peut faire frémir. Des fois, c'est le genre de trucs qui à eux seuls peuvent instiguer un climat, et ici ça fonctionne vraiment. Je retiendrais aussi l'actrice qui joue Janet, qui réussi fort bien dans un rôle pourtant loin d'être facile. Je pense avoir tout dis. Au final, le film réussi avec brio à nous transporter dans cet univers qui lie le pur et l'impur, et on est en contact constamment avec l'au-delà, l'inconnu, l'anomalie, et en cela dans ses intentions et le résultat il réussi, je trouve, à frapper très fort. Je ne peux que conseiller à vos âmes, déchirées ou non, à aller voir ce film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>À la Wan again !</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Prenant ses distances avec l'ironie d'« Insidious », James Wan livrait, en 2013, « Conjuring : Les dossiers Warren », un film d'épouvante sage, mais terrifiant, redorant sans fausse note le blason du genre de l'épouvante. Depuis, le réalisateur est tombé dans un piège : celui de la répétition, de l'incapacité de se renouveler, malgré ses désires d'éclectisme. Et « Conjuring : Le cas Enfield » confirme le fait que Wan semble s'être littéralement enfermé dans une bulle. Le programme du film pourrait aisément être associé à un mélange margouillis entre « L'Exorciste » et « Poltergeist », avec, en guise de toile de fond, l'histoire d'une famille sortie tout droit d'un film de Ken Loach. Bien évidemment, le film se passant à Londres, nous avons directement droit à une présentation carte-postale de la métropole, sur l'accompagnement de « London Calling » de The Clash. Ensuite, le film vire à une histoire classique de maison hantée, rendant des hommages froids au cinéma de Steven Spielberg, tout en s'installant confortablement dans des raccourcis et des séquences vues et revues. James Wan à beau multiplier les jeux d'ombres, les plans en vue subjective, et les lubies esthétiques, il n'arrive jamais à faire décoller son œuvre, qui pour provoquer des frissons, ne fait que suggérer l'invisible, sans le filmer. « Conjuring : Le cas Enfield » nous donne l'impression de regarder un (train)train fantôme de l'extérieur. Les gens hurlent, paniquent, mais nous, à coté, souffrons d'un manque inouï d'immersion, empathie, et sommes plongés dans un fatras kitsch soulignant un mode opératoire consternant dès qu'il s'agit de faire peur. L'ennui hante « Conjuring : Le cas Enfield » bien plus que la peur. L'une des choses qui faisait la qualité du cinéma de James Wan, c'était que le réalisateur avait le don d'interagir avec son public, mais ici, il n'y a aucun jeu avec le spectateur, pour lui livrer une « histoire vraie » particulièrement douteuse. Et il devient impossible de prendre le film au sérieux dès que les fantômes apparaissent sous forme de vertige numérique débectant. Et James Wan, quant à lui, fonce droit vers les poncifs du genre, avec une allure de facilité si décomplexée que l'on se sait même plus si il faut rire où pleurer. On retiendra notamment la séquence de l'affrontement final, prévisible et ingrate, voire la conclusion, d'une insoutenable mièvrerie. Et quand il ne trouve pas ses idées dans un rétroviseur, Wan s'enfonce dans la fantasmagorie du pauvre, annihilant toute créativité pour mieux écraser le regard. Charcutant le plaisir à grand coup de couteau de cuisine, « Conjuring : Le cas Enfield » remet également sur la table le fait que, désormais, l'Oncle Sam n'a plus la main sur le renouveau du cinéma d'épouvante. Maintenant, ce sont des Bong Joon-Ho, Del Toro, voire Edgar Wright qui savent faire du neuf (là aussi, pour le meilleur et pour le pire). Wan quant à lui, mise sur la surenchère tout en tirant sur les grosses ficelles, et construit — comme toujours — un scénario capable de bénéficier d'innombrables suites. Mais la question est la suivante : que faire au moment où la surenchère ne suffit plus ? Que proposer sans faire monter la lassitude ? C'est là que l'on se rend compte que le cinéma d'horreur U.S arrive dans un impasse en adoptant une production plus consensuelle, s'axant soit vers la nostalgie (« It Follows », et dernièrement la série « Stranger Things » ), soit vers des produits extrêmement commerciaux (« Paranormal Activity », les « Insidious » et désormais « Conjuring : Le cas Enfield »). Et si James Wan ne fait que transmettre ses idées gadgets d'un film à un autre, il devient peine perdue pour lui de re-sortir un film fantastique digne de ce nom. Schématique, outrageux, « Conjuring : Le cas Enfield » consterne plus qu'il ne réjouit. Une bouillabaisse d'ingrédients horrifiques si mal exploités que le tout devient littéralement affligeant. Dialogue indigents, acteurs peu investis, réalisation facile, intrigue menue, et surtout redondance d'effets putassiers. Le film est si mal torché qu'on hésiterait même à parler d'autocritique, c'est dire le niveau d'audace du gredin. Pour le reste, le fantôme, et ses yeux oranges ainsi que ses déclarations multiples du genre « C MÔ MAISON », sont assez drôles. Vraiment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cultiver l'insuffisance, récolter le néant</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Quand je vois ce film je me demande comment on a pu en arriver là … Parce que franchement le premier Conjuring n’était pas si mal, souffrant certes de défauts plus ou moins grossiers (surtout cette dernière partie ultra mauvaise) mais globalement il n’y avait rien de foncièrement honteux, James Wan arrivait à faire monter sa mayonnaise pour provoquer quelques frissons en privilégiant l’ambiance et la tension, donc il n’était pas des plus farfelu d’espérer quelque chose un tant soit peu dans la même veine. Enfin à vrai dire la bande annonce ne laissait pas présager le meilleur, ressemblant à une compilation de clichés sur-esthétisés insistant sur la soi-disant véracité d’un fait divers, celle de l’enquête paranormale la plus "perturbante" de Lorraine et Ed Warren, et pour moi c’est un distinguo très gênant (qui se posait déjà sur le précédent film), sans compter l’aspect surenchère car si l’affaire était si importante pourquoi ne pas l’avoir traité en priorité ? Ça sentait quand même le discrédit à plein nez, mais bon, peut être que ce côté sensationnaliste ne représentait qu’une certaine part mise en avant pour attirer les foules, le pire allait bel et bien malheureusement arriver … Et les premiers signes ne trompent pas, j’en veux pour preuve l’introduction du film qui nous plonge littéralement dans une vision entièrement mise en scène, niveau subtilité c’est déjà critique, on profite entre guillemets de notre désormais familiarité avec le personnage de médium qu’est Lorraine Warren pour balancer des effets grossiers au possible, c’est incroyable, à peine démarré et on est directement dans une sorte de logique de train fantôme. Nous n’avons même pas le luxe de prendre le pou de l’ambiance qu’on est agressé, Wan abat ses cartes d’entrée pour nous dire "vous allez passer deux heures de peur bien gratos", et le reste ne trahira pas cette ambition typiquement commerciale, la mécanique est plutôt simple : fournir un lot de séquences truffées de jumpscares pour nous laisser constamment dans un climat d’oppression nerveuse, vous savez ce plan qui n’en fini pas, la musique qui se coupe, puis BOUH !, et la chose se répète inlassablement jusqu’à épuisement. L’histoire en elle-même ne jouit d’ailleurs pas d’une originalité folle, un esprit qui prend possession d’une petite fille pour faire comprendre à sa famille qu’elle doit quitter "sa" maison ou il les tuera, le tout avec une voix des plus caverneuse, les médias britanniques vont faire écho de l’affaire remontant aux oreilles du couple Warren qui décidera de leur venir en aide bien qu’une vision trouble de Lorraine semble freiner l’avenir de leur profession … on comprendra plus tard que tout cela est terriblement ficelé pour créer son petit twist et sa conclusion déconcertante de facilité. Vous l’aurez sans doute compris ce qui me dérange avant tout dans ce film c’est sa façon putassière d’aborder une supposée histoire vraie (je rappelle que le producteur nous l’a vendu comme "effrayant et ancré dans le réel"), il ne serait resté qu’une simple série B intégralement fictionnelle peut être l’aurais-je vu sous un autre œil (bon je pense que ça serait resté mauvais), mais là c’est tellement invraisemblable et grotesque que le doute n’est pas permis une seule minute, je n’ai même pas eu envie de vérifier sur internet les diverses preuves, photos, témoignages rattachés à l’enquête, j’en avais strictement rien à foutre. Comment peut-on oser croire un minimum en ce genre de choses ? Le film ne laisse même pas planer des incertitudes ou une perplexité, c’est bidon de A à Z et le pire c’est que Wan ne le cache jamais, il n’y a pas de jeu avec le spectateur dans le sens où il pourrait s’interroger sur un sujet aussi passionnant que le paranormal, on ne lui propose que la passivité habituelle du cinéma horrifique mainstream et son goût pour les effets de manche en tout genre, c’est quand même très décevant de la part d’un réalisateur censé représenter le renouveau de l’épouvante, c’est même carrément alarmant. Parce que l’occasion était justement de profiter de son statut populaire pour contourner les codes et surprendre son public, seulement là il plonge à pieds joints dans ce système de grand spectacle balourd, je suis d’accord que la réalisation montre des qualités indéniables mais si elle ne reste qu’au service d’un grand fouilli scénaristique je ne vois pas l’intérêt, j’aurais préféré l’inverse. Puis admettons qu’on laisse de côté les aprioris quant à l’authenticité du fait divers adapté, le schéma de Conjuring 2 a de toute évidence tout pour complaire et nourrir ses spectateurs assoiffés de trouillitude triviale, c’est à dire un rythme soutenu qui ne se pose que très rarement, des phénomènes télékinésiques à la pelle, des apparitions en veux-tu en voilà, de la musique d’ambiance qui monte et redescend pour le plus grand déplaisir coupable de notre petit cœur fragile, à chaque séquence son billet tendu disgracieusement. Le soucis étant qu’on est emporté dans une sorte de tourbillon inarrêtable et ingérable émotionnellement, la logique aurait voulu qu’on s’arrête un long moment sur cette famille pour voir comment elle vit, mais le contexte mis en place est mince, on sait juste que la mère élève seule ses quatre enfants, et 10 minutes plus tard une des jeunes filles va se mettre à parler avec une voix étrangère sans qu’on puisse s’inquiéter ou soupçonner quelque chose, puis rebelote 5 minutes après où la gosse va voir un fantôme jouer avec la zapette, finissant par léviter (subtil on vous dit), et ainsi de suite … Tout ça pour dire qu’il y a un gros problème de dosage en terme d’ambiance, il n’y a pas de montée en intensité, on est servit d’une séquence à l’autre de manière parfois incompréhensible, comme par exemple le passage avec la nonne diabolique qui apparait dans un couloir pour ensuite se servir d’un tableau pour montrer ses chicos pourris, ah mais non en fait c’est un rêve, ok, passons à la suite, etc, quand je vous dis que ce film est un train fantôme ambulant je ne mens pas, un vrai cirque pseudo horrifique. Mais je crois que le pompon reste cet espèce de croque mitaine numérique cartoonesque (mélange ô combien raffiné entre Freddy Krueger et le Babadook), là on est dans le grand n’importe quoi, on ne sait pas ce qu’il fout ici ni quel est son rôle, James Wan ne respecte plus rien et j’ai fini par rigoler de dépit (ce qui n'est pas si fréquent). À partir de là difficile de prendre le projet un tantinet au sérieux tant il tombe dans de si vulgaires poncifs, le reste du film m’a semblé être une farce (si ce n’était pas déjà le cas), ce qui fait que ça souligne encore plus les surjeux, la photographie clinquante, les clichés religieux ou l’aspect attendu du script. Idem concernant la mièvrerie des sentiments entre Ed et Lorraine, le montage place une scène d’imitation de Elvis à la guitare au milieu d’un grand foutoir, aucun intérêt d’appuyer ce genre de sous-texte si on ne l’a pas entretenu avant, à force de cultiver l’insuffisance on ne récolte rien. Le seul point possiblement intéressant et exploitable restait la psychologie de la gamine, qui entre deux possessions risibles et agressions spectrales éprouvantes pouvait se révéler être attachante, mais malgré les efforts de la jeune actrice l’empathie est malheureusement impossible tant tout le monde semble se foutre d’elle (sauf peut être Ed Warren), même sa mère qui n’hésite pas à la recoller dans cette foutue chambre, cruel tout ça, mais pour le bien d’une enquête paranormale un petit traumatisme ineffaçable est apprécié. Et ce qui me fait halluciner c’est que les phénomènes tombent en pagaille mais les fameux détectives ne sont pas foutu de capter une image constituant une preuve, et on remet en cause l’occultisme ensuite, genre on retombe dans le concret et le cartésien, c’est pas comme si c’était la maison hantée de Disney là dedans. Bref. Et je passe sous silence cette fin ahurissante, la cerise sur le gâteau. The Conjuring 2 est la synthèse de tout ce qui déconne dans le genre horrifique depuis une dizaine d’années, ce moyen malsain et compulsif d’une industrie méprisante et méprisable d’orchestrer nos ressentis et notre façon de qualifier la peur au cinéma, avec ce film on a tout simplement affaire à un produit calibré par des producteurs visant à abreuver à coup de promo de gros forceur une escroquerie totale attachée à un nom désormais bien connu (même si ils n’oublient pas de préciser son pedigree sur l’affiche). La peur ne consistant qu’à provoquer nos réflexes cardiologiques ne suffit pas (enfin plus, putain on est en 2016 !) pour faire un bon film d’épouvante, il faut un climat, un rythme particulier, une qualité de mise en scène, du mystère, tout ce que James Wan a oublié alors qu’il avait entre les mains une matière modelable et un sujet passionnant, il n’a aucune excuse de s’être ramassé à ce point là. Et ça me rend encore plus furieux de voir que le film fait déjà un carton en salles alors qu’une œuvre réellement rafraichissante comme The Witch est depuis déprogrammé en masse parce que trop sombre et anti commerciale, le temps n’est plus à l’audace, c’est désormais confirmé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>James Wan il soulève tout seul le cinéma d'horreur</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-06-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Franchement les mecs faut arrêter vos conneries, à tout le temps vous plaindre et à jamais être satisfait. Wan c'est le seul gars qui relève un peu le niveau du cinéma d'horreur à l'heure actuelle parce que putain les autres ils nous pondent des étrons plus puants les uns que les autres. Ouais vous allez dire qu'Annabelle était bien chiant dans le genre, je suis d'accord, mais Conjuring/Saw/Insidious c'est ce qui a été fait de mieux ces dernières années dans le domaine. Ne cherchez pas, oui ok des films comme The Descent ou Sinister c'était pas dégueu, mais selon moi y a que James Wan qui se bat pour relever un peu le niveau de tous ces nanars pseudo-horrifiques du 21ème siècle, et il a réussi ce qu'il devait faire avec Conjuring 2. Vous pouvez ne pas être d'accord avec moi, c'est votre opinion et j'en ai rien à foutre. Après, pour parler un peu du film en lui même, j'ai été très agréablement surpris par ce deuxième volet. Sérieux c'est quand la dernière fois qu'une suite à un premier film d'horreur s'est faite appréciée? Je dois vous en rappeler? Je ne crois pas que ce sera nécessaire. Là il était un peu long et surchargé en jumpscare et en passages horrifiques, c'est vrai. On commence directement dans une scène stressante et les protagonistes se sont pas posé une seule fois 10min pour parler autour de la table calmement, si ils le faisaient les lumières s'éteignaient et c'était reparti pour un tour. En vrai je salue Wan pour ses idées assez originales, il a su garder ce fil conducteur jusqu'au bout tout en jonglant avec les scènes d'épouvantes, j'ai passé un bon moment. Un point notable également c'est le fait que pour une fois y a des putains de journalistes, scientifiques, policiers et que tout le monde vois ces poltergeists. C'est ENFIN fini ces moments où les héros passent pour des cons parce que les esprits ne se réveillent qu'en leur présence. Non, là ils niquent des mères et la maison hantée fait la une des journaux. Ils sont pas content et ils le font savoir, c'était sympa. Même si le film est un peu long sur les bords (2h10) et qu'il y a selon moi un peu trop de passages horrifiques, pas assez de scénario avec des moments plus calmes et surtout le manque de cette ascension d'adrénaline tout au long du film (oui, après 5min t'es directement dans le bain, les esprits n'ont pas ton temps), le tout, au final, est super agréable. Et je pèse mes mots, certes c'est pas le film de l'année faut pas déconner y a Les Tuches 2 qui est sorti récemment, mais là pour un film d'horreur c'était propre, et ça l'était encore plus pour un deuxième volet. Crachez moi votre haine, j'ai une collection assez grande en terme de films d'horreur, je sais de quoi je parle. Je note vos pseudos et quand je meurs comptez sur moi pour venir vous tirer le pied hors du lit.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Le mal, c’est la soudaine bascule du quotidien dans l’horreur. » Simonetta Greggio</title>
		<author>François_G_</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'attendais The Conjuring 2 avec une très grande impatience. Le premier film m'avait conquis et marqué, de plus James Wan (Dead Silence) est l'un des seuls réalisateurs de films d'horreur a encore avoir un impact sur le public. Au départ, j'ai eu peur lorsque le metteur en scène de 34 ans a annoncé qu'il arrêtait les films d'épouvante lors du tournage de Fast and Furious 7, mais quand il a lancé le projet de cette suite, je suis partis confiant. Je suis entré confiant dans la salle aujourd'hui, le 30 Juin 2016, et je me suis laissé emporter dans cette nouvelle affaire du couple Warren. Malheureusement, la salle dans laquelle je me suis trouvé avec mes amis était bondée. La plupart des spectateurs, qui avaient entre 14 et 17 ans, étaient tout bonnement insupportables et discutaient tout au long de la séance. Heureusement lors de la dernière heure, la salle s'est tut et a même applaudit lors du générique. Par ma note, vous pouvez directement conclure que j'ai vraiment apprécié ce film, mais je vais plutôt me poser la question "Est-ce qu'il fait aussi peur que son mentor ?". The Conjuring 2 : Le Cas Enfield retrace donc une nouvelle enquête d'Ed et Lorraine Warren, après les évènement à Harrisville. Tout d'abord, ce qui m'a particulièrement plu dans ce long-métrage, c'est la reconstitution de l'époque. L'histoire se déroule en 1977, en Angleterre ; les costumes, les décors et les conflits de cette période sont parfaitement bien gérés. L'un des points forts du film est la recherche entre le canular mis en scène et le réel faite par l'Eglise à cette époque. C'est donc pour cela que l'introduction du film est l'affaire Amityville. Cette séquence est d'ailleurs l'une des meilleures du film, tout comme l'était celle avec Annabelle dans The Conjuring premier du nom. Ici, la mise en scène est plus recherchée, et se rapproche des Insidious dans sa mise en image. Le rythme est prenant, les effets visuels et les jumps cut saisissants, le stress est au rendez-vous bien que le démon ne soit aussi dérangeant que la poupée cauchemardesque. Ensuite, le film est plus ambitieux. James Wan pousse l'horreur et ses propos à son paroxysme (notamment dans le derniers tiers), rentrant dans des débats très intéressants et offrant des scènes d'une intensité forte. Le scénario, basé sur une histoire vraie et qui reprend le même schéma narratif que The Conjuring (introduction terrifiante, plan séquence présentant la famille dans la maison, évènements paranormaux et enfin arrivée des Warren), est moins classique que le premier et installe une ambiance immersive magnifique. La mise en scène de James Wan est très efficace. Sa réalisation est toujours aussi superbe, et parvient à se renouveler avec des travellings et des plans-séquences incroyables ; la caméra est fluide, presque fantômatique, oppressante et parvient à nous faire croire que quelque chose va arriver. En effet James Wan contourne se sert des clichés du genre pour nous dépasser et faire apparaître une chose à l'écran que l'on pensait voir juste avant. L'angoisse est donc présente par moments, et les jump scares sont souvent très efficaces bien que prévisibles. Ensuite, le casting est encore une fois très convaincant. Vera Farmiga (Bates Motel) et Patrick Wilson (Watchmen) interprètent de nouveau les Warren avec une grande crédibilité. Si certains de leurs dialogues lors de scènes romancées tombent dans le mélo, l'émotion qu'ils procurent à l'écran reste belle et forte. Frances O'connor (Mercy) campe quant à elle la mère de la famille, et Madison Wolfe (True Detective) incarne Janet, la petite fille hantée. Chaque acteur maitrise son rôle avec conviction. Les personnages sont relativement attachants et donnent aux spectateurs de bonnes scènes de frayeurs ou d'émotions. Pour ce qui est des démons : la nonne, le vieux et l'homme tordu sont absolument effrayants. La première est malsaine dans son look rappelant Marilyn Manson, le deuxième est classique mais efficace, et le troisième est sans doute mon préféré avec son design renversant (pour ma part) et sa mise en image avec ses gestes et articulations. Chaque démon fait peur, fait ressentir de l'effroi et est parfaitement bien mis en scène. De nombreuses séquences resteront marquées dans mon esprit. Dommage que la fin soit vite expédiée et de façon facile. Cependant, The Conjuring 2 fait-il aussi peur que son prédécesseur ? Je ne pense pas. Si l'histoire est plus ambitieuse mais plus perfectible, et la mise en scène est renouvelée, le cauchemar que j'ai vécu il y a trois ans en salle n'a pas été le même. Peut-être à cause de la salle lors de la première heure ? Ou est-ce la surprise du premier film qui n'est plus la même ? J'opte pour la deuxième hypothèse car étant un grand amateur des films d'horreur, les tours deviennent vite connus et reconnus. De plus, la bande sonore de Joseph Bishara n'est plus aussi importante qu'elle l'était auparavant. Ici, elle est plus discrète et marque moins, n'aidant pas l'atmosphère du film à monter en tension. Si quelques scènes foutent vraiment la trouille grâce aux effets sonores et visuels, l'ensemble du long-métrage manque du ton glauque et malsain qu'avait la sorcière dans Les Dossiers Warren. Mais ai-je été déçu ? Absolument pas. James Wan prouve encore une fois qu'il est le maitre du cinéma horrifique actuel, qu'il sait crée des ambiances et faire peur. The Conjuring 2 dépasse de loin les films d'épouvantes pour adolescents tel Unfriended ou encore The Gallows, et forme une séquelle réussie. J'ai vraiment hâte de retrouver Ed et Lorraine Warren dans leur prochaine affaire. Et pour cela, merci Monsieur J. Wan.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Croire est un acte de foies</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-07-04</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A première vue, Le Cas Enfield est un exact décalque de son aîné, Les Dossiers Warren, en ce qu'il a la même propension, pour entamer les débats, à vous envoyer une scène choc à la tête tirée d'une autre affaire avant de la retirer pour ensuite vous aiguiller sur un cas a priori moins connu. Ici, en plus, on vous plonge en plein Amityville, Everest de l'horreur en guise de hors d'oeuvre que James Wan monte, comme Jack Lang en pèlerinage à Solutré pour réaffirmer qu'il est bien un socialiste disciple de l'église du "Mythe Errant". Ce premier acte de foi est le plus facile, tant il emporte de manière efficace son spectateur dans l'univers paranormal des époux Warren, toujours interprétés par le duo Patrick Wilson / Vera Farmiga. La suite du film confirme cette bonne première impression, tout en ne déviant à aucun moment du classicisme et des sentiers battus du genre. Pourtant, et malgré certains effets un peu trop appuyés, Le Cas Enfield réserve quelques bons moments de frisson, voire de flippe pour les plus impressionnables d'entre nous, coincés entre un vieux grigou qui voit l'installation des nouveaux propriétaires d'un très mauvais oeil, une nonne diabolique et un crooked man efficace et surprenant. Le film offre en guise de bonus une reconstitution plus que fidèle de l'Angleterre de la fin des années 70, occasion de délocaliser nos héros et de brouiller leur perception du cas qui leur est aujourd'hui soumis. Mais là où Les Dossiers Warren allaient droit au but, Le Cas Enfield, lui, enrichit son cas de possession des thématiques liées à la foi. Non, plus précisément, à la croyance. Croyance d'une mère désemparée en ce que subit sa fille, ainsi que celle basée sur les liens d'un couple aspiré malgré lui par une prémonition funeste dans un paranormal menaçant. Et au delà de ces aspects familiaux mis à l'épreuve par les esprits malins, les portes qui claquent et les pas lourds, Le Cas Enfield fait de la croyance dans le surnaturel le pivot de son récit, semblant même aller jusqu'à remettre en cause la réalité des événements que James Wan et son entité démoniaque orchestrent pourtant à grand renfort de bruit et de fureur. En faisant se côtoyer les sceptiques, les rationalistes, ceux qui veulent croire, les victimes et les témoins de ses étranges phénomènes, Wan donne à penser que ce qui se déroule sous nos yeux n'est pas forcément la réalité, ou, du moins, que tout cela doit être remis en question ou relativisé. La présence des journalistes ne fait que conforter ce point de vue, changeant la perception du cas et brouillant un peu plus la frontière séparant la réalité du mensonge, voire la supercherie, entre enregistrements sonores énigmatiques et vidéos trompeuses. S'il se perd légèrement dans quelques scènes dispensables ou naïves sur la solidité du couple Warren, Conjuring 2 : Le Cas Enfield réussit cependant à s'inscrire dans la droite ligne de son aîné en égalant tant sa qualité que son efficacité. Car ce film plaisant donne simplement au spectateur, et avec générosité, ce qu'il est venu chercher en entrant dans la salle : du frisson. Behind - ♫ Dieu m'a donné les foies ♪- the_Mask.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-08-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Conjuring 2 : Le Cas Enfield est un bon film. Une bonne suite certes un cran en dessous pour ma part, mais une continuité satisfaisante vu qu’il y a eu de la déception chez certains et cela n’a pas été mon cas. Le cinéaste sino-malaisien qui a été découvert par beaucoup grâce à Saw, revient et c’est tant mieux dans le genre qui lui va le mieux, l’horreur et le fantastique. Il nous pond certes quelque chose de classique dans le fond avec des choses déjà vu et des références plutôt assez connoté car on pensera à l’Exorciste, à Poltergeist, mais arrive à nous surprendre par sa mise en scène excellente, sa mise en ambiance très bonne avec toujours des frissons, des moments de tensions et des sursauts et tout cela reste maîtrisé. Néanmoins je reproche à cette suite de s’éterniser un peu trop, 2h15 qu’on sent passer avec plusieurs longueurs et c’est un peu dommage. La bande son de Joseph Bishara est très bonne et se fond parfaitement comme dans le premier film à l’ambiance particulière. Le réalisateur James Wan signe ici son 8ème long métrage avec une très bonne réalisation et ses passages de reconstitution sont superbes. Le casting répond présent et est très bon avec : Patrick Wilson, Vera Farmiga, Frances O’Connor, Simon McBurney, Franka Potente. Pas la plus grande frousse vous aurez mais des frissons et des sursauts vous attendent dans la maison aux étranges phénomènes paranormaux de l’Angleterre des années 70. Ma note : 7/10 !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi James Wan fait-il de Conjuring 2 un film totalement anecdotique ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Avant que j'oublie, j'ai lu dans les commentaires d'une critique que voici que James Wan semait le doute quand à la véracité de la voix de la petite fille. Est-ce qu'elle joue, est-ce qu'elle imite, est-ce qu'elle est vraiment possédée ? Parce que l'on se base sur l'histoire vraie. Déjà, histoire vraie, quand un film d'horreur commence par ça, ça me fait grincer des dents. Je vous en parle en début de critique parce qu'ensuite, je vais oublier. Est-ce qu'elle imite ? Non. Est-ce qu'il a voulu semer le doute ? Pourquoi ? En quel honneur sèmerait-il le doute ? Un Shyamalan peut se permettre de semer le doute dans son The Visit quand tout peut être perçu comme un gigantesque canular. Shyamalan semait vraiment le doute, dans l'esprit des spectateurs comme dans l'esprit des personnages. Ici, le doute n'est absolument jamais permis. Et même sans raconter la fin, on voit les esprits démoniaques constamment, on voit les portes se fermer constamment. Peut-être que le doute fut permis en vrai, parce que jusqu'à preuve du contraire ça n'existe pas, en fait, les fantômes, mais dans le film non. Arrêtons de trouver de fausses excuses à James Wan. Le fait d'être un bon réalisateur ne l'exonère pas de produire du contenu de qualité. C'est simplement le champion du monde du "Je lance une franchise qui marche et je me fous totalement de la qualité de ce qui suivra." Ben voilà champion. C'est bien, il remet sans cesse en cause l'existence des fantômes par le biais des personnages extérieurs qui ne voient jamais rien. On devrait l'applaudir ? Parce que tous les films en ont, des connards qui disent "non mais tu sais, les fantômes, ça n'existe trop pas, quoi." A quel moment c'est original ? D'où c'est original ? Conjuring 2, un simple film de plus. La seule chose qui le sépare des productions absolument immondes qu'il propose aux spectateurs (les suites de Saw, les Annabelle et compagnie), c'est son talent de réalisateur. Parce qu'il est talentueux. Il est talentueux pour utiliser tous les codes absolument relous de l'horreur, mais blague à part il est surtout talentueux pour manier sa caméra. Dans l'ensemble, et outre la superbe photographie du film et ses décors seventies, les mouvements de caméra sont, pour un film d'épouvante à notre époque, assez grandioses. Il n'y a qu'à voir la scène où la caméra suit le regard du petit garçon, de son lit à la tente, de la tente au lit, et ce à trois ou quatre reprises. La caméra, toujours avec de faibles mouvements, retranscrit parfaitement sa pensée. Les plans-séquences sont beaux. Mais après ? Que reste-t-il de l'aspect visuel de son travail ? Lui qui s'est essayé à Fast and Furious 7 ? Il reste un Conjurig 2 qui n'est pas mauvais. Il n'existe simplement pas. C'est correct. Ca n'existe pas. C'est Insidious 2. C'est Dead Silence. C'est Annabelle. Ca n'a aucune existence. La première demi-heure s'évapore, et niveau scénario, ça ne devient pas le néant, non, ça devient du réchauffé. C'est comme acheter une gigantesque bibliothèque type Louis XIV et la remplir avec des Fruits Basket. Non mais c'est sympa, mais tu ne veux pas faire un truc à la hauteur de ce que tu proposes ? L'horreur au cinéma ou comment indiquer au spectateur quand avoir peur. C'est insupportable, et c'est encore plus insupportable de devoir l'indiquer à chaque critique qui concerne un film d'épouvante. Mais je me dois de le faire. Et je vais essayer de prendre un exemple concret, que vous visualisiez mieux la chose. Vous descendez un soir, vous êtes seul à la maison, vous entendez un bruit. Vous êtes sûr qu'il y a quelque chose ou quelqu'un. A partir de ce moment, où les escaliers grincent sous vos pas. Qu'est-ce qui fait peur ? Le silence. Qu'est-ce qui fait peur ? Le noir, la pénombre, le fait de ne rien y voir. Est-ce que vous allez trouver un monstre, quelqu'un ? Probablement pas. Mais vous avez la trouille, parce que vous ne pouvez pas voir à plus de trois mètres, parce qu'il y a un silence de mort. C'est le fait de ne pas savoir, qui fait peur, voir même de croire voir quelque chose, peut-être, là-bas. Et comment ça se concrétise dans le cinéma d'horreur actuel ? Mais surtout avec James Wan ? Par non seulement des démons que l'on voit tout le temps, mais surtout des bruits extra-diégétiques rajoutés au montage pour simuler les mouvements des dits fantômes. Parce que James Wan touche presque le but ici. Parfois, en arrière-plan, on voit quelque chose, on pense voir. Sauf qu'il y a toujours un bruit pour appuyer ça. Il y a toujours une caméra qui se place juste au bon endroit. En fait, vous savez quoi ? Il s'en tape des spectateurs. Non, pour les faire kiffer, il rajoute des jumpscares. Comme ça ils sont contents. Je rêve d'un film, au cinéma, en 2016, où on ne me prend pas par la main pour avoir les jetons. Je suis assez grand pour avoir peur. Ils sont tellement frileux. Tellement désireux de remplir un cahier des charges, de contenter tout le monde. Putain mais merde, le cinéma d'horreur devrait être interdit aux moins de 18 ans. Ou alors ça devrait fermer un peu sa gueule. Mais comment tu veux interdire un truc où on ne voit pas une seule goutte de sang ? J'ai l'impression de parler de sujets qui devraient être acquis depuis le CE2, un vieux con je vous dis. L'horreur qui devient du fantastique. James Wan. Soit tu fais du fantastique, du Labyrinthe de Pan, du Stranger Things, soit tu fais du Saw, du Evil Dead ou peu importe. Mais par pitié, cache un peu ces visages pixelisés que je ne saurais voir. Dans quelle atmosphère, dans quel univers quelqu'un ne t'a pas déjà dit que tu en faisais dix mille fois trop avec tes scènes d'horreur, et notamment, putain je vais m'énerver, à la fin de tes films ? Tu faisais déjà n'importe quoi dans Insidious. Le fait d'avoir fait Saw 1 ne te donne pas le crédit pour faire de la merde le restant de ta vie. Tu peux mélanger fantastique et horreur. Mais assume-le. Assume le fait de vouloir montrer ces "choses". Assume ton côté grand public, ton côté conte. Là, tu nous racontes une histoire basée sur une true story et on voit des fantômes du début à la fin, et même en gros plan. C'est insupportable de voir des démons en gros plan. Surtout à la fin. Tu es d'une lourdeur tellement abyssale quand tu fais ta tête de mule et que tu es pris dans ton histoire. Bref... Bref, je suis partagé, comme ne le montre absolument pas cette critique. Et je m'excuse d'avance pour l'argument contre la volonté de Wan de vouloir semer le doute dans la tête du spectateur. Pour moi il est totalement infondé dans la mesure où on voit les démons. Dans la mesure où les seules personnes à douter dans ce film sont des ignares totalement stupides qui ne se mouillent pas une seconde pour savoir si c'est vrai ou pas. Ce sont les pires contradicteurs de l'espace-temps. Quand un réalisateur veut perdre son spectateur, il y arrive très bien. Il sait le faire. Quand il y a tout un film construit sur une base que l'on croit connaître, et qui donne une fin spectaculaire, totalement inverse mais finalement si bien équilibrée... Alejandro Amenábar, Les Autres. Ou The Visit, comme je disais plus haut. James Wan fait juste le mariole, en jouant sur le fait que son récit est basé sur de vrais événements. Et dans la mesure où une bonne soeur possédée par le sheitan n'est pas tellement un évènement tangible, j'ai décidé de n'accorder aucun crédit à la véracité de cette histoire. Un film passable. Des acteurs passables, pourtant j'adore miss Farmiga. Il pourrait y avoir Conjuring 3, 4, 37, ce sera toujours 5, j'en mets ma main à couper. C'est rien. C'est du cinéma d'horreur avant d'être de l'horreur. Vous savez quoi ? C'est à la hauteur des mecs qui foutaient le dawa, avec probablement de gros, gros pots de pop-corn. C'est ce genre de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'horreur dans toute la maestria du caca : des trucs qui bondissent de partout, mode boîte à pouët.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-06-29</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'est-ce que c'était nul ! Déjà le premier c'était pas bien fabuleux, mais au moins il y avait une recherche esthétique, un peu comme Insidious d'ailleurs : un désir de proposer une sorte de portrait type des codes du genre, de canon bien chiadé des procédés classiques d'horreur. Et de ce point de vue, à défaut de trouver ça bon, j'avais pas trouvé ça foncièrement désagréable. Mais alors là, franchement... Faisons simple : ça arrive à être à la fois mièvre, bigot, bête, putassier, long – genre loooong ! – et entièrement cousu de fil blanc... Non mais sérieux, si t'as le moindre gros plan sur quoi que ce soit (une cloche, une bible, un jouet, etc.), tu peux déjà commencer à ouvrir les paris sur la fonction que ça va remplir dans une scène horrifique moins de vingt minutes plus tard ! Ceci étant, y a une connerie de démon qui apparaît sous la forme d'une nonne (avec un design pas mal réussi d'ailleurs, jusqu'à ce qu'elle sorte les crocs – et littéralement, hein...) mais à qui il suffisait de balancer : « Valak retro, Satanas » pour résoudre le merdier depuis le début. Sinon, y a un croquemitaine en cgi hideux. Y a une love story aussi, d'une subtilité à ébranler un rhinocéros. Y a tellement de trucs qui bondissent à l'écran de partout en braillant, mode "boîte à pouët", que t'as juste à compter lentement jusqu'à trois, et en théorie, c'est bon, tu tombes à peu près dessus... Non mais sans déc, y a un jumpscare toutes les vingt secondes pendant 2h20 ! Y a littéralement une scène où le jumpscare consiste à ce qu'un gamin se fasse hurler : « BOUH !!! » à la face. Cumule tes effets minables, ce sera toujours minable. Pourtant d'un point de vue strictement visuel, il y a encore quelques plans çà et là qui rappellent que Wan s'applique vachement plus que les multiples ersatz de lui qui œuvrent chez Blumhouse ; il y a même deux scènes qui cherchent à inscrire la peur dans la durée plutôt qu'à faire bêtement sursauter – une avec un tableau au mur, l'autre un fauteuil tenu dans le flou hors du point en arrière-plan – et franchement, il n'y a pas de hasard, il n'y a pas de mystère : ce sont les deux seules scènes à peu près réussies. En plus de ça, le film essaie quelque chose que je trouve relativement intéressant dans l'idée : faire de l'horreur soutenue, qui ne se relâche pas, et qui insiste jusqu'à jouer sur la fatigue nerveuse ; des phénomènes paranormaux qui persistent et persistent encore, même lorsqu'un adulte, un policier ou un journaliste entrent dans la pièce... mais même ça, en fait, le film est incapable de le maintenir jusqu'au point où ça deviendrait réellement éprouvant, parce que sinon, en toute logique les personnages seraient morts au bout de quinze minutes. Et au fond, quoi qu'il en soit de tout ça : faire un condensé des effets de style les plus bêtes et les plus usés du genre en se disant que si t'en cumules trente fois plus que le film d'horreur lambda, ça en fera un meilleur film d'horreur à l'arrivée, bah en fait non. Ça fait juste la quintessence du caca. Une sorte de virtuosité de la médiocrité. Bref, un vrai petit Mozart du bousin, ce Wan. Du talent d'être à la fois réactionnaire et vulgaire. Il y avait peut-être besoin de ça pour que s'enterrine définitivement dans ma tête l'écart intersidéral qu'il peut y avoir entre la petite merveille qu'est The Witch et la masse des trucs par contraste desquels il se démarque – et dont les Conjuring sont quand même les représentants par excellence. C'est drôle, parce que sur des thèmes similaires (créatures démoniaques, foi à outrance), l'un sert un propos intelligent où la religion est montrée comme source de la paranoïa et racine du mal, alors qu'ici on a un propos réactionnaire au possible où la bigoterie déclinée sous toutes ses formes jusqu'à l'indigestion est la planche de salut au milieu d'un monde dangereux rongé par les puissances maléfiques. Et donc, entre un film anti-religieux et un film qui fait la promotion de la religion un peu à la manière dont on fait un placement produit : devinez lequel des deux a un tant soit peu d'intégrité et lequel prend son thème pour prétexte à faire du gros divertissement bas de plafond bien lourd et bien commercial ? À l'avant-première, ils distribuaient des petits chapelets en plastique (évidemment tous les ados présents à la séance ont cru qu'il s'agissait de colliers et ont essayé de passer leur tête dedans : « ouais c'est quoi ce truc, c'est trop petit ! » – je vous fais confiance pour gratifier ça à la lecture de l'intonation propre à rendre l'intelligence à l'œuvre). Et tenez-vous bien : un faux prêtre est venu faire un jumpscare IRL devant l'écran avant que ne débute le festival à jumpscares qu'est le film ! La foi érigée en produit de consommation, objet de moquerie ou fournisseur officiel de frissons... c'est tellement déplorable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>FuckCinephiles</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pour les cinéphiles endurcis que nous sommes, James Wan, à l'instar d'un Jeff Nichols ou d'un Rian Johnson, est de ces jeunes cinéastes talentueux qu'on ne présente plus tant à chaque péloche, leur qualités indéniables nous explose littéralement au visage. Le metteur en scène du cinéma horrifique le plus doué depuis deux décennies - avec peut-être, Lucky McKay et le génial Rob Zombie -, jamais las de foutre la trouille avec style et spectaculaire (il nous émerveille dans le blockbuster vrombissant ou le revenge movie avec la même ferveur), nous revient donc en ce début d'été ciné 2016 avec l'attendu Conjuring 2 : Le Cas Enfield, suite direct de ce qui est, logiquement, son meilleur film horrifique, Conjuring, Les Dossiers Warren. Trois ans après le succès critique et public du film original (qui se sera très vite vu décliner en franchise avec le spin-off/tâcheron Annabelle), avec un budget plus conséquent mais toujours avec son couple vedette les excellents et mésestimés Vera Farmiga/Patrick Wilson; Wan s'attache de nouveau à conter l'un des cas les plus tordus auquel le couple d'enquêteurs du paranormal Ed Lorraine Warren ont eu affaire, avec la célèbre et déroutante affaire Amityville... Tirée de faits réels donc, l'histoire suit les Warren qui se rendent dans le nord de Londres pour venir en aide à une mère, Peggy Hodgson qui élève seule ses quatre enfants dans une maison hantée par des esprits maléfiques. La cadette de la famille, Janet, semble possédée par le fantôme de l'ancien propriétaire de leur demeure. Ed et Lorraine comprendront très vite qu'il s'agira d'une de leurs enquêtes paranormales les plus terrifiantes... Qu'on se rassure, son passage derrière la caméra de la franchise Fast and Furious n'a rien fait perdre une once de sa maitrise à un James Wan toujours aussi à l'aise dans le genre possession/maison hanté - et même dans l'art de la flippe tout court. Reprenant plus ou moins la même recette référencée du premier opus - tout comme pour Insidious : Chapitre 2 -, le cinéaste déroule à la perfection son catalogue de l'angoisse (que ce soit de par une bande son irréprochable et une mise en scène léchée alternant les plans fixes et panoramiques, ou même un usage délicat du clair-obscur), usant le moins possible des jump scares - tous génialement amenés pour maintenir l'intérêt du spectateur - au profit d'une peur, dans la généralité, plus psychologique que physique - on est autant terrifié par ce que l'on voit que ce l'on ne peut distinguer -, James Wan fait de nouveau appel aux fondements même de l'horreur spirituelle sur grand écran, tout en se jouant avec malice de son spectateur. Flippant, tout aussi prenant qu'asphyxiant et envoutant, Conjuring 2 marque la rétine sans forcément péter dans la soie de l'originalité (sa gémellité avec le film original est totalement assumée) malgré un climax d'une intensité folle, et laisserait même un petit gout d'inachevé dans la bouche de cinéphiles s'attendant, presque logiquement, à mieux. Car si Wan n'est pas à blâmer, tout autant que le couple Farmiga/Wilson - toujours aussi convaincant -, en revanche, ce Cas Enfield souffre de bien plus de couacs que le premier opus de la désormais saga. Scénaristiquement très limité et même bancal (le film lance plusieurs pistes sans réellement les approfondir, et semble trop mécanique et forcé par moments; l'émotion n'est pas non plus au rendez-vous), tronqué par quelques longueurs évidentes (il dépasse aisément les deux heures de pellicules) et des thématiques lourdes (l'aspect hautement conservateur de la famille avec un esprit catho plus présent/pesant), sans oublier une caractérisation des personnages assez moindre; cette suite pêche par une volonté certes louable, d'offrir un divertissement plus généreux et riche que son illustre ainé. Moins jouissif et convaincant donc, mais d'une jolie efficacité et à la beauté macabre incroyable, le film n'apporte rien de bien nouveau au genre, mais il le sert à la perfection, avec un respect et une dévotion totale, prenant de ce fait à revers toute la production horrifique Hollywoodienne actuelle. On lui préférera Conjuring premier du nom, mais James Wan démontre sans forcer que le roi de l'horreur des années 2000 (tant que Rob Zombie ne retrouve pas son mojo), c'est bel et bien lui. Jonathan Chevrier http://fuckingcinephiles.blogspot.fr/2016/06/critique-conjuring-2-le-cas-enfield.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les entités démoniaques suffisent à mon bonheur</title>
		<author>Jack_P_</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>"C'est une histoire de fantômes. Tout ce qu'il dit c'est qu'il y a une vie après la mort, c'est optimiste." Cela doit peut-être sembler étrange de lier à ce film une citation écourtée de Stanley Kubrick sur Shining. Cependant, avant que mon attention soit précisément portée sur le film en lui-même, j'ai décidé de faire part de ce qui dans mon esprit troublé me faisait aimer l'horreur, genre qui fait frémir et ne semble pas faire rêver, ce qui me semble nécessaire avant de dire ce qui me paraît génial dans cette oeuvre qui m'a été proposée, que j'ai reçu, et fort bien accueilli. Pourquoi a t-on peur de démons, d'êtres venant de l'au-delà, du corps torturés de part en part, de la nature dénaturée? Ma dernière interrogation ouvre vers une réponse que je propose, qui est le sens que guide notre nature propre à nous tous, à quelques exceptions. Cette nature que je renierais et renie d'ailleurs volontiers. Elle se ressert contre nous et la plupart d'entre nous la sert sans se poser de questions, comme si elle était le dictateur de notre vie, auquel il ne faudrait s'opposer. Peut-être pour ça que je préfère la nuit au jour, la chair à la peau, les fleurs fânées aux épanouies, l'expression de mille souffrances face à son existance à la réponse d'une seule joie. De ce fait, il y a, selon moi, deux sortes d'émotions, de sensations qui nous traversent de part en part. La première est celle à laquelle l'humain se fit trop et qui est totalement illogique. Elle parle à l'instinct, et elle appartient à l'Homme. La deuxième vient d'autre chose, semblant surgir comme d'un écho lointain et transpercé, qui obéit une logique qui ne nous appartient pas et qu'il nous faut donc cerner. La peur, instinctive, je l'avoue, qui me submerge à l'heure actuelle est celle de dire une idiotie sans aucun sens ou dont la logique prête à rire. Ce n'est pas pour autant que je vais reculer. Et, l'instinct, c'est ce qui agit en premier chez nombre personnes dés qu'il s'agit de parler d'horreurs, de fantômes, d'esprits. Ils ont peur de ces mondes totalement irréels et ne s'y sentent pas en confiance. Peur d'être isolé, peur d'être dans le noir, peur de ce qui peut venir de l'autre monde. Au final, peur de tout ce qui semble anormal. Tout ce qui dénature la vision du monde chez l'Homme. Le peur et le dégoût ne sont pas logiques et le cinéma d'horreur en est la preuve, parce-que en créant des univers provoquant ces deux émotions, il peut quand même créer la beauté. Ainsi, des corps malades et des chairs arrachées même s'ils repoussent peuvent être beaux. Et, je l'avoue, je préfère voir au cinéma des êtres écorchés et branlants que des corps recouverts par la peau. Je trouve ça plus beau. Au final, l'Homme se voit effrayé uniquement parce-qu'il ne connaît pas, ce qui ne lui est pas familier, ce qui dénature, le corps lui a établi des codes qui lui sont propres. Et si le l'horreur est mon genre préféré, c'est qu'à la fois il se joue de cet aspect là de l'humanité, le détourne, le prends en pitié, et représente toute les faiblesses et particularités pouvant être présentes, et en même temps va au-delà, nous fait découvrir des horizons qui n'obéissent pas aux codes établis par le corps de l'Homme mais par quelque-chose d'autre. Ces sensations, qui me travaillent l'esprit, découlent en travers de mes côtes, de mes arcades, les torturent, les opressent, puis descendent pour transpercer mes veines, et qui enfin, plutôt que de caresser l'échine, la flagellent, me sont d'un doux plaisir que les êtres humains ne peuvent comprendre entourés et protégés par leur peur et leur dégoût. Cette image que je donne, et qui ne reste, je le rappelle, qu'une image; je ne voudrais pas non plus qu'on pense que je me torture physiquement et que j'y prenne plaisir, doit tout de même suffire à me faire passer pour un déséquilibré, j'en ai conscience. Mais au final, c'est dans l'idée clair de l'opinion que je vous met en évidence. Vous avez peur de ces sombres visions surréelles, elles vous font trembler, dans des sombres cauchemars elles vous font peut-être même implorer, prier, ce qui me fait peur personnellement c'est la réalité dans laquelle nous vivons et dont j'essaye de m'échapper, de m'extirper, de me sortir. Pour voir de vraies horreurs, n'ayant qui plus est aucun sens esthétique, la réalité est déjà bien assez efficace. Les fausses horreurs elles formeraient presque une protection pour moi. Elles m'attirent, exercent une attraction sur moi, me fascinent, et je pense que leur sens les amènent à avoir une portée esthétique qui dépasse tout, qui trouvent une forme de pureté entre les ténèbres qui éclate. Chacun sa sensibilité, et je peux dire qu'entre ces sombres entrailles j'ai trouvé la mienne. Après tout, que peut-elle me faire de mal? Elle exerce ma créativité et mon imagination, c'est tout. Et selon moi, la qualité d'un objet artistique obéissant à une raison différente que celle qui sied à l'Homme, et c'est pourquoi d'ailleurs que l'art est si dur à maîtriser, c'est à travers les différents arts que l'on peut trouver le vrai sens aux choses, et les solutions, les réponses que l'on ne connaît pas, car les règles du cinéma contrairement à celles qui régissent l'Homme, qui s'imposent à lui, et que lui impose, sont intemporelles. Après ce long discours, peut-être va t-on pouvoir parler du film, vous ne croyez pas? De toute façon, je prévois d'établir un rapport bien plus long à une autre occasion sur tout ce qui est à l'intérieur de cet être torturé que vous voyez là. Donc, tout d'abord, ce que j'aime dans ce film c'est la manière de James Wan de nous imposer cet univers-là et de nous en laisser sortir que rarement. En cela en plus des éléments surnaturels qu'il se permet de placer tout le long, il y a un véritable sentiment de tension qui règne entre ces sombres couloirs et escaliers, descendre, monter, cela ne sert à rien, vous croiserez toujours un ami qui ne vous veut pas du bien, les mondes horrifiants qui s'entremèlent ne seront d'aucune pitié, et ils obéissent à des démons. Ils trouveront toujours un moyen de vous isoler, de vous faire passer pour imposteurs, de faire croire à l'illusion de menteurs, de se faire passer pour des êtres inventés de toute pièce dans l'imagination d'une gamine dont la toux serait sûrement très endommagée et dont les talents d'actrice seraient vraiment inimaginables, en plus de la force. Alors, j'avoue ne pas m'être suffisamment renseigné sur l'affaire dont s'inspire plus que clairement le film pour juger du pour et du contre. De ce que j'ai lu, il a été prouvé que la fille aurait exagéré sur quelques points, cependant les défenseurs affirment que concernant le reste il n'y a aucune preuve qu'elle ait menti. Ce qui explique un passage du film d'ailleurs. Je ne sais pas si c'est vrai ou si c'est faux. Cependant, c'est le genre de trucs auxquels on aime croire, et la seule possibilité que ce soit vrai a de quoi faire frémir les pauvres mortels que nous sommes. Le film se sert très habilement de toute cette affaire pour donner un aspect très documenté à l'oeuvre, pour la rendre plus réelle et donc pour ne faire qu'augmenter les frissons qui peuvent parcourir les êtres qui portent leur attention sur l'écran. Je pense qu'augmenter par tout les moyens l'impression de réalité dans les oeuvres de ce genre (et je dirais, tout les genres qui font appel à l'imagination, à la mysique et autres) peut avoir un très grand impact. Plus le spectateur est immergé dans l'expérience qu'est de vivre l'irréel, plus la fascination qui en découle et longe ses membres est forte. Le film réussi à faire ça par moult éléments. Par exemple, cela n'est pas expliqué dans le film contrairement au reste que j'ai pu trouver, mais ce qui semble être un esprit ayant la forme d'un garçon caché à l'intérieur d'Amityville que l'on peut voir est très certainement inspiré de cette photo: Amityville (Ne me remerciez surtout pas pour vous avoir empêché de dormir cette nuit, si vous lisez à une heure tardive) Alors il y a aussi la voix enregistré qui était bel et bien la voix de l'enregistrement original, il y a un tas d'éléments comme celui-là qui parsèment le film, et qui sont bienvenus. Beaucoup ont critiqué le fait que le film abuse d'effets et d'apparitions de démons. Alors, que ces derniers temps on ai eu trop d'oeuvres qui basaient uniquement la peur sur les jump scare et non l'ambiance, ça je ne le contredis pas, cependant, est-ce une raison pour basher le travail de James Wan qui certes fait un film marqué par cette volonté de nous faire sursauter et qui crée des effets de mise en scène qui puissent paraître excessif, mais qui cependant travaille énormément l'ambiance de son oeuvre, gère parfaitement le rythme qu'il impose, le nombre de fois qu'il va feindre avant d'envoyer en plein dans la figure, et aussi une réalisation qui ne repose pas que sur ce qui est décrit plus haut mais aussi sur une manière très élégante et pertinente d'amener les choses. Evidemment, le travail d'ambiance est également renforcé par la photographie qui participe à l'immersion dans cet univers. James Wan s'intéresse également beaucoup à ses personnages, et ça se voit, j'ai trouvé touchante la relation entre Ed et Lorraine, mais aussi la petite fille, Janet. On a vraiment la construction de personnages que personne ne comprends, ne peut comprendre, ne peut croire, si ce n'est lors de rencontres inespérées. Ce qui permet au film de poser également le thème de la foi, dans ces moments-là où personne ne croit ceux qui racontent ça et que chacun crie au canular, Ed et Lorraine interviennent, car ceux-là ont besoin de personnes qui les croient. Au final, ce serait assez injuste de catégoriser Conjuring 2 dans la même case que pour d'autres films uniquement de par des aspects ressemblants, le tout est tellement différent... J'ajouterais que quelques éléments tels que mêler des chants latins d'une vidéo un peu rouillée à des apparitions démoniaques donnent vraiment une force à l'oeuvre, ça crée un aspect malsain et terrfiant, une opposition entre l'impur et le pur, une ironie qui peut faire frémir. Des fois, c'est le genre de trucs qui à eux seuls peuvent instiguer un climat, et ici ça fonctionne vraiment. Je retiendrais aussi l'actrice qui joue Janet, qui réussi fort bien dans un rôle pourtant loin d'être facile. Je pense avoir tout dis. Au final, le film réussi avec brio à nous transporter dans cet univers qui lie le pur et l'impur, et on est en contact constamment avec l'au-delà, l'inconnu, l'anomalie, et en cela dans ses intentions et le résultat il réussi, je trouve, à frapper très fort. Je ne peux que conseiller à vos âmes, déchirées ou non, à aller voir ce film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>À la Wan again !</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Prenant ses distances avec l'ironie d'« Insidious », James Wan livrait, en 2013, « Conjuring : Les dossiers Warren », un film d'épouvante sage, mais terrifiant, redorant sans fausse note le blason du genre de l'épouvante. Depuis, le réalisateur est tombé dans un piège : celui de la répétition, de l'incapacité de se renouveler, malgré ses désires d'éclectisme. Et « Conjuring : Le cas Enfield » confirme le fait que Wan semble s'être littéralement enfermé dans une bulle. Le programme du film pourrait aisément être associé à un mélange margouillis entre « L'Exorciste » et « Poltergeist », avec, en guise de toile de fond, l'histoire d'une famille sortie tout droit d'un film de Ken Loach. Bien évidemment, le film se passant à Londres, nous avons directement droit à une présentation carte-postale de la métropole, sur l'accompagnement de « London Calling » de The Clash. Ensuite, le film vire à une histoire classique de maison hantée, rendant des hommages froids au cinéma de Steven Spielberg, tout en s'installant confortablement dans des raccourcis et des séquences vues et revues. James Wan à beau multiplier les jeux d'ombres, les plans en vue subjective, et les lubies esthétiques, il n'arrive jamais à faire décoller son œuvre, qui pour provoquer des frissons, ne fait que suggérer l'invisible, sans le filmer. « Conjuring : Le cas Enfield » nous donne l'impression de regarder un (train)train fantôme de l'extérieur. Les gens hurlent, paniquent, mais nous, à coté, souffrons d'un manque inouï d'immersion, empathie, et sommes plongés dans un fatras kitsch soulignant un mode opératoire consternant dès qu'il s'agit de faire peur. L'ennui hante « Conjuring : Le cas Enfield » bien plus que la peur. L'une des choses qui faisait la qualité du cinéma de James Wan, c'était que le réalisateur avait le don d'interagir avec son public, mais ici, il n'y a aucun jeu avec le spectateur, pour lui livrer une « histoire vraie » particulièrement douteuse. Et il devient impossible de prendre le film au sérieux dès que les fantômes apparaissent sous forme de vertige numérique débectant. Et James Wan, quant à lui, fonce droit vers les poncifs du genre, avec une allure de facilité si décomplexée que l'on se sait même plus si il faut rire où pleurer. On retiendra notamment la séquence de l'affrontement final, prévisible et ingrate, voire la conclusion, d'une insoutenable mièvrerie. Et quand il ne trouve pas ses idées dans un rétroviseur, Wan s'enfonce dans la fantasmagorie du pauvre, annihilant toute créativité pour mieux écraser le regard. Charcutant le plaisir à grand coup de couteau de cuisine, « Conjuring : Le cas Enfield » remet également sur la table le fait que, désormais, l'Oncle Sam n'a plus la main sur le renouveau du cinéma d'épouvante. Maintenant, ce sont des Bong Joon-Ho, Del Toro, voire Edgar Wright qui savent faire du neuf (là aussi, pour le meilleur et pour le pire). Wan quant à lui, mise sur la surenchère tout en tirant sur les grosses ficelles, et construit — comme toujours — un scénario capable de bénéficier d'innombrables suites. Mais la question est la suivante : que faire au moment où la surenchère ne suffit plus ? Que proposer sans faire monter la lassitude ? C'est là que l'on se rend compte que le cinéma d'horreur U.S arrive dans un impasse en adoptant une production plus consensuelle, s'axant soit vers la nostalgie (« It Follows », et dernièrement la série « Stranger Things » ), soit vers des produits extrêmement commerciaux (« Paranormal Activity », les « Insidious » et désormais « Conjuring : Le cas Enfield »). Et si James Wan ne fait que transmettre ses idées gadgets d'un film à un autre, il devient peine perdue pour lui de re-sortir un film fantastique digne de ce nom. Schématique, outrageux, « Conjuring : Le cas Enfield » consterne plus qu'il ne réjouit. Une bouillabaisse d'ingrédients horrifiques si mal exploités que le tout devient littéralement affligeant. Dialogue indigents, acteurs peu investis, réalisation facile, intrigue menue, et surtout redondance d'effets putassiers. Le film est si mal torché qu'on hésiterait même à parler d'autocritique, c'est dire le niveau d'audace du gredin. Pour le reste, le fantôme, et ses yeux oranges ainsi que ses déclarations multiples du genre « C MÔ MAISON », sont assez drôles. Vraiment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cultiver l'insuffisance, récolter le néant</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Quand je vois ce film je me demande comment on a pu en arriver là … Parce que franchement le premier Conjuring n’était pas si mal, souffrant certes de défauts plus ou moins grossiers (surtout cette dernière partie ultra mauvaise) mais globalement il n’y avait rien de foncièrement honteux, James Wan arrivait à faire monter sa mayonnaise pour provoquer quelques frissons en privilégiant l’ambiance et la tension, donc il n’était pas des plus farfelu d’espérer quelque chose un tant soit peu dans la même veine. Enfin à vrai dire la bande annonce ne laissait pas présager le meilleur, ressemblant à une compilation de clichés sur-esthétisés insistant sur la soi-disant véracité d’un fait divers, celle de l’enquête paranormale la plus "perturbante" de Lorraine et Ed Warren, et pour moi c’est un distinguo très gênant (qui se posait déjà sur le précédent film), sans compter l’aspect surenchère car si l’affaire était si importante pourquoi ne pas l’avoir traité en priorité ? Ça sentait quand même le discrédit à plein nez, mais bon, peut être que ce côté sensationnaliste ne représentait qu’une certaine part mise en avant pour attirer les foules, le pire allait bel et bien malheureusement arriver … Et les premiers signes ne trompent pas, j’en veux pour preuve l’introduction du film qui nous plonge littéralement dans une vision entièrement mise en scène, niveau subtilité c’est déjà critique, on profite entre guillemets de notre désormais familiarité avec le personnage de médium qu’est Lorraine Warren pour balancer des effets grossiers au possible, c’est incroyable, à peine démarré et on est directement dans une sorte de logique de train fantôme. Nous n’avons même pas le luxe de prendre le pou de l’ambiance qu’on est agressé, Wan abat ses cartes d’entrée pour nous dire "vous allez passer deux heures de peur bien gratos", et le reste ne trahira pas cette ambition typiquement commerciale, la mécanique est plutôt simple : fournir un lot de séquences truffées de jumpscares pour nous laisser constamment dans un climat d’oppression nerveuse, vous savez ce plan qui n’en fini pas, la musique qui se coupe, puis BOUH !, et la chose se répète inlassablement jusqu’à épuisement. L’histoire en elle-même ne jouit d’ailleurs pas d’une originalité folle, un esprit qui prend possession d’une petite fille pour faire comprendre à sa famille qu’elle doit quitter "sa" maison ou il les tuera, le tout avec une voix des plus caverneuse, les médias britanniques vont faire écho de l’affaire remontant aux oreilles du couple Warren qui décidera de leur venir en aide bien qu’une vision trouble de Lorraine semble freiner l’avenir de leur profession … on comprendra plus tard que tout cela est terriblement ficelé pour créer son petit twist et sa conclusion déconcertante de facilité. Vous l’aurez sans doute compris ce qui me dérange avant tout dans ce film c’est sa façon putassière d’aborder une supposée histoire vraie (je rappelle que le producteur nous l’a vendu comme "effrayant et ancré dans le réel"), il ne serait resté qu’une simple série B intégralement fictionnelle peut être l’aurais-je vu sous un autre œil (bon je pense que ça serait resté mauvais), mais là c’est tellement invraisemblable et grotesque que le doute n’est pas permis une seule minute, je n’ai même pas eu envie de vérifier sur internet les diverses preuves, photos, témoignages rattachés à l’enquête, j’en avais strictement rien à foutre. Comment peut-on oser croire un minimum en ce genre de choses ? Le film ne laisse même pas planer des incertitudes ou une perplexité, c’est bidon de A à Z et le pire c’est que Wan ne le cache jamais, il n’y a pas de jeu avec le spectateur dans le sens où il pourrait s’interroger sur un sujet aussi passionnant que le paranormal, on ne lui propose que la passivité habituelle du cinéma horrifique mainstream et son goût pour les effets de manche en tout genre, c’est quand même très décevant de la part d’un réalisateur censé représenter le renouveau de l’épouvante, c’est même carrément alarmant. Parce que l’occasion était justement de profiter de son statut populaire pour contourner les codes et surprendre son public, seulement là il plonge à pieds joints dans ce système de grand spectacle balourd, je suis d’accord que la réalisation montre des qualités indéniables mais si elle ne reste qu’au service d’un grand fouilli scénaristique je ne vois pas l’intérêt, j’aurais préféré l’inverse. Puis admettons qu’on laisse de côté les aprioris quant à l’authenticité du fait divers adapté, le schéma de Conjuring 2 a de toute évidence tout pour complaire et nourrir ses spectateurs assoiffés de trouillitude triviale, c’est à dire un rythme soutenu qui ne se pose que très rarement, des phénomènes télékinésiques à la pelle, des apparitions en veux-tu en voilà, de la musique d’ambiance qui monte et redescend pour le plus grand déplaisir coupable de notre petit cœur fragile, à chaque séquence son billet tendu disgracieusement. Le soucis étant qu’on est emporté dans une sorte de tourbillon inarrêtable et ingérable émotionnellement, la logique aurait voulu qu’on s’arrête un long moment sur cette famille pour voir comment elle vit, mais le contexte mis en place est mince, on sait juste que la mère élève seule ses quatre enfants, et 10 minutes plus tard une des jeunes filles va se mettre à parler avec une voix étrangère sans qu’on puisse s’inquiéter ou soupçonner quelque chose, puis rebelote 5 minutes après où la gosse va voir un fantôme jouer avec la zapette, finissant par léviter (subtil on vous dit), et ainsi de suite … Tout ça pour dire qu’il y a un gros problème de dosage en terme d’ambiance, il n’y a pas de montée en intensité, on est servit d’une séquence à l’autre de manière parfois incompréhensible, comme par exemple le passage avec la nonne diabolique qui apparait dans un couloir pour ensuite se servir d’un tableau pour montrer ses chicos pourris, ah mais non en fait c’est un rêve, ok, passons à la suite, etc, quand je vous dis que ce film est un train fantôme ambulant je ne mens pas, un vrai cirque pseudo horrifique. Mais je crois que le pompon reste cet espèce de croque mitaine numérique cartoonesque (mélange ô combien raffiné entre Freddy Krueger et le Babadook), là on est dans le grand n’importe quoi, on ne sait pas ce qu’il fout ici ni quel est son rôle, James Wan ne respecte plus rien et j’ai fini par rigoler de dépit (ce qui n'est pas si fréquent). À partir de là difficile de prendre le projet un tantinet au sérieux tant il tombe dans de si vulgaires poncifs, le reste du film m’a semblé être une farce (si ce n’était pas déjà le cas), ce qui fait que ça souligne encore plus les surjeux, la photographie clinquante, les clichés religieux ou l’aspect attendu du script. Idem concernant la mièvrerie des sentiments entre Ed et Lorraine, le montage place une scène d’imitation de Elvis à la guitare au milieu d’un grand foutoir, aucun intérêt d’appuyer ce genre de sous-texte si on ne l’a pas entretenu avant, à force de cultiver l’insuffisance on ne récolte rien. Le seul point possiblement intéressant et exploitable restait la psychologie de la gamine, qui entre deux possessions risibles et agressions spectrales éprouvantes pouvait se révéler être attachante, mais malgré les efforts de la jeune actrice l’empathie est malheureusement impossible tant tout le monde semble se foutre d’elle (sauf peut être Ed Warren), même sa mère qui n’hésite pas à la recoller dans cette foutue chambre, cruel tout ça, mais pour le bien d’une enquête paranormale un petit traumatisme ineffaçable est apprécié. Et ce qui me fait halluciner c’est que les phénomènes tombent en pagaille mais les fameux détectives ne sont pas foutu de capter une image constituant une preuve, et on remet en cause l’occultisme ensuite, genre on retombe dans le concret et le cartésien, c’est pas comme si c’était la maison hantée de Disney là dedans. Bref. Et je passe sous silence cette fin ahurissante, la cerise sur le gâteau. The Conjuring 2 est la synthèse de tout ce qui déconne dans le genre horrifique depuis une dizaine d’années, ce moyen malsain et compulsif d’une industrie méprisante et méprisable d’orchestrer nos ressentis et notre façon de qualifier la peur au cinéma, avec ce film on a tout simplement affaire à un produit calibré par des producteurs visant à abreuver à coup de promo de gros forceur une escroquerie totale attachée à un nom désormais bien connu (même si ils n’oublient pas de préciser son pedigree sur l’affiche). La peur ne consistant qu’à provoquer nos réflexes cardiologiques ne suffit pas (enfin plus, putain on est en 2016 !) pour faire un bon film d’épouvante, il faut un climat, un rythme particulier, une qualité de mise en scène, du mystère, tout ce que James Wan a oublié alors qu’il avait entre les mains une matière modelable et un sujet passionnant, il n’a aucune excuse de s’être ramassé à ce point là. Et ça me rend encore plus furieux de voir que le film fait déjà un carton en salles alors qu’une œuvre réellement rafraichissante comme The Witch est depuis déprogrammé en masse parce que trop sombre et anti commerciale, le temps n’est plus à l’audace, c’est désormais confirmé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>James Wan il soulève tout seul le cinéma d'horreur</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-06-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Franchement les mecs faut arrêter vos conneries, à tout le temps vous plaindre et à jamais être satisfait. Wan c'est le seul gars qui relève un peu le niveau du cinéma d'horreur à l'heure actuelle parce que putain les autres ils nous pondent des étrons plus puants les uns que les autres. Ouais vous allez dire qu'Annabelle était bien chiant dans le genre, je suis d'accord, mais Conjuring/Saw/Insidious c'est ce qui a été fait de mieux ces dernières années dans le domaine. Ne cherchez pas, oui ok des films comme The Descent ou Sinister c'était pas dégueu, mais selon moi y a que James Wan qui se bat pour relever un peu le niveau de tous ces nanars pseudo-horrifiques du 21ème siècle, et il a réussi ce qu'il devait faire avec Conjuring 2. Vous pouvez ne pas être d'accord avec moi, c'est votre opinion et j'en ai rien à foutre. Après, pour parler un peu du film en lui même, j'ai été très agréablement surpris par ce deuxième volet. Sérieux c'est quand la dernière fois qu'une suite à un premier film d'horreur s'est faite appréciée? Je dois vous en rappeler? Je ne crois pas que ce sera nécessaire. Là il était un peu long et surchargé en jumpscare et en passages horrifiques, c'est vrai. On commence directement dans une scène stressante et les protagonistes se sont pas posé une seule fois 10min pour parler autour de la table calmement, si ils le faisaient les lumières s'éteignaient et c'était reparti pour un tour. En vrai je salue Wan pour ses idées assez originales, il a su garder ce fil conducteur jusqu'au bout tout en jonglant avec les scènes d'épouvantes, j'ai passé un bon moment. Un point notable également c'est le fait que pour une fois y a des putains de journalistes, scientifiques, policiers et que tout le monde vois ces poltergeists. C'est ENFIN fini ces moments où les héros passent pour des cons parce que les esprits ne se réveillent qu'en leur présence. Non, là ils niquent des mères et la maison hantée fait la une des journaux. Ils sont pas content et ils le font savoir, c'était sympa. Même si le film est un peu long sur les bords (2h10) et qu'il y a selon moi un peu trop de passages horrifiques, pas assez de scénario avec des moments plus calmes et surtout le manque de cette ascension d'adrénaline tout au long du film (oui, après 5min t'es directement dans le bain, les esprits n'ont pas ton temps), le tout, au final, est super agréable. Et je pèse mes mots, certes c'est pas le film de l'année faut pas déconner y a Les Tuches 2 qui est sorti récemment, mais là pour un film d'horreur c'était propre, et ça l'était encore plus pour un deuxième volet. Crachez moi votre haine, j'ai une collection assez grande en terme de films d'horreur, je sais de quoi je parle. Je note vos pseudos et quand je meurs comptez sur moi pour venir vous tirer le pied hors du lit.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Le mal, c’est la soudaine bascule du quotidien dans l’horreur. » Simonetta Greggio</title>
		<author>François_G_</author>
		<date>2016-06-30</date>
		<score>0.8</score>
		<content>J'attendais The Conjuring 2 avec une très grande impatience. Le premier film m'avait conquis et marqué, de plus James Wan (Dead Silence) est l'un des seuls réalisateurs de films d'horreur a encore avoir un impact sur le public. Au départ, j'ai eu peur lorsque le metteur en scène de 34 ans a annoncé qu'il arrêtait les films d'épouvante lors du tournage de Fast and Furious 7, mais quand il a lancé le projet de cette suite, je suis partis confiant. Je suis entré confiant dans la salle aujourd'hui, le 30 Juin 2016, et je me suis laissé emporter dans cette nouvelle affaire du couple Warren. Malheureusement, la salle dans laquelle je me suis trouvé avec mes amis était bondée. La plupart des spectateurs, qui avaient entre 14 et 17 ans, étaient tout bonnement insupportables et discutaient tout au long de la séance. Heureusement lors de la dernière heure, la salle s'est tut et a même applaudit lors du générique. Par ma note, vous pouvez directement conclure que j'ai vraiment apprécié ce film, mais je vais plutôt me poser la question "Est-ce qu'il fait aussi peur que son mentor ?". The Conjuring 2 : Le Cas Enfield retrace donc une nouvelle enquête d'Ed et Lorraine Warren, après les évènement à Harrisville. Tout d'abord, ce qui m'a particulièrement plu dans ce long-métrage, c'est la reconstitution de l'époque. L'histoire se déroule en 1977, en Angleterre ; les costumes, les décors et les conflits de cette période sont parfaitement bien gérés. L'un des points forts du film est la recherche entre le canular mis en scène et le réel faite par l'Eglise à cette époque. C'est donc pour cela que l'introduction du film est l'affaire Amityville. Cette séquence est d'ailleurs l'une des meilleures du film, tout comme l'était celle avec Annabelle dans The Conjuring premier du nom. Ici, la mise en scène est plus recherchée, et se rapproche des Insidious dans sa mise en image. Le rythme est prenant, les effets visuels et les jumps cut saisissants, le stress est au rendez-vous bien que le démon ne soit aussi dérangeant que la poupée cauchemardesque. Ensuite, le film est plus ambitieux. James Wan pousse l'horreur et ses propos à son paroxysme (notamment dans le derniers tiers), rentrant dans des débats très intéressants et offrant des scènes d'une intensité forte. Le scénario, basé sur une histoire vraie et qui reprend le même schéma narratif que The Conjuring (introduction terrifiante, plan séquence présentant la famille dans la maison, évènements paranormaux et enfin arrivée des Warren), est moins classique que le premier et installe une ambiance immersive magnifique. La mise en scène de James Wan est très efficace. Sa réalisation est toujours aussi superbe, et parvient à se renouveler avec des travellings et des plans-séquences incroyables ; la caméra est fluide, presque fantômatique, oppressante et parvient à nous faire croire que quelque chose va arriver. En effet James Wan contourne se sert des clichés du genre pour nous dépasser et faire apparaître une chose à l'écran que l'on pensait voir juste avant. L'angoisse est donc présente par moments, et les jump scares sont souvent très efficaces bien que prévisibles. Ensuite, le casting est encore une fois très convaincant. Vera Farmiga (Bates Motel) et Patrick Wilson (Watchmen) interprètent de nouveau les Warren avec une grande crédibilité. Si certains de leurs dialogues lors de scènes romancées tombent dans le mélo, l'émotion qu'ils procurent à l'écran reste belle et forte. Frances O'connor (Mercy) campe quant à elle la mère de la famille, et Madison Wolfe (True Detective) incarne Janet, la petite fille hantée. Chaque acteur maitrise son rôle avec conviction. Les personnages sont relativement attachants et donnent aux spectateurs de bonnes scènes de frayeurs ou d'émotions. Pour ce qui est des démons : la nonne, le vieux et l'homme tordu sont absolument effrayants. La première est malsaine dans son look rappelant Marilyn Manson, le deuxième est classique mais efficace, et le troisième est sans doute mon préféré avec son design renversant (pour ma part) et sa mise en image avec ses gestes et articulations. Chaque démon fait peur, fait ressentir de l'effroi et est parfaitement bien mis en scène. De nombreuses séquences resteront marquées dans mon esprit. Dommage que la fin soit vite expédiée et de façon facile. Cependant, The Conjuring 2 fait-il aussi peur que son prédécesseur ? Je ne pense pas. Si l'histoire est plus ambitieuse mais plus perfectible, et la mise en scène est renouvelée, le cauchemar que j'ai vécu il y a trois ans en salle n'a pas été le même. Peut-être à cause de la salle lors de la première heure ? Ou est-ce la surprise du premier film qui n'est plus la même ? J'opte pour la deuxième hypothèse car étant un grand amateur des films d'horreur, les tours deviennent vite connus et reconnus. De plus, la bande sonore de Joseph Bishara n'est plus aussi importante qu'elle l'était auparavant. Ici, elle est plus discrète et marque moins, n'aidant pas l'atmosphère du film à monter en tension. Si quelques scènes foutent vraiment la trouille grâce aux effets sonores et visuels, l'ensemble du long-métrage manque du ton glauque et malsain qu'avait la sorcière dans Les Dossiers Warren. Mais ai-je été déçu ? Absolument pas. James Wan prouve encore une fois qu'il est le maitre du cinéma horrifique actuel, qu'il sait crée des ambiances et faire peur. The Conjuring 2 dépasse de loin les films d'épouvantes pour adolescents tel Unfriended ou encore The Gallows, et forme une séquelle réussie. J'ai vraiment hâte de retrouver Ed et Lorraine Warren dans leur prochaine affaire. Et pour cela, merci Monsieur J. Wan.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Croire est un acte de foies</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-07-04</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A première vue, Le Cas Enfield est un exact décalque de son aîné, Les Dossiers Warren, en ce qu'il a la même propension, pour entamer les débats, à vous envoyer une scène choc à la tête tirée d'une autre affaire avant de la retirer pour ensuite vous aiguiller sur un cas a priori moins connu. Ici, en plus, on vous plonge en plein Amityville, Everest de l'horreur en guise de hors d'oeuvre que James Wan monte, comme Jack Lang en pèlerinage à Solutré pour réaffirmer qu'il est bien un socialiste disciple de l'église du "Mythe Errant". Ce premier acte de foi est le plus facile, tant il emporte de manière efficace son spectateur dans l'univers paranormal des époux Warren, toujours interprétés par le duo Patrick Wilson / Vera Farmiga. La suite du film confirme cette bonne première impression, tout en ne déviant à aucun moment du classicisme et des sentiers battus du genre. Pourtant, et malgré certains effets un peu trop appuyés, Le Cas Enfield réserve quelques bons moments de frisson, voire de flippe pour les plus impressionnables d'entre nous, coincés entre un vieux grigou qui voit l'installation des nouveaux propriétaires d'un très mauvais oeil, une nonne diabolique et un crooked man efficace et surprenant. Le film offre en guise de bonus une reconstitution plus que fidèle de l'Angleterre de la fin des années 70, occasion de délocaliser nos héros et de brouiller leur perception du cas qui leur est aujourd'hui soumis. Mais là où Les Dossiers Warren allaient droit au but, Le Cas Enfield, lui, enrichit son cas de possession des thématiques liées à la foi. Non, plus précisément, à la croyance. Croyance d'une mère désemparée en ce que subit sa fille, ainsi que celle basée sur les liens d'un couple aspiré malgré lui par une prémonition funeste dans un paranormal menaçant. Et au delà de ces aspects familiaux mis à l'épreuve par les esprits malins, les portes qui claquent et les pas lourds, Le Cas Enfield fait de la croyance dans le surnaturel le pivot de son récit, semblant même aller jusqu'à remettre en cause la réalité des événements que James Wan et son entité démoniaque orchestrent pourtant à grand renfort de bruit et de fureur. En faisant se côtoyer les sceptiques, les rationalistes, ceux qui veulent croire, les victimes et les témoins de ses étranges phénomènes, Wan donne à penser que ce qui se déroule sous nos yeux n'est pas forcément la réalité, ou, du moins, que tout cela doit être remis en question ou relativisé. La présence des journalistes ne fait que conforter ce point de vue, changeant la perception du cas et brouillant un peu plus la frontière séparant la réalité du mensonge, voire la supercherie, entre enregistrements sonores énigmatiques et vidéos trompeuses. S'il se perd légèrement dans quelques scènes dispensables ou naïves sur la solidité du couple Warren, Conjuring 2 : Le Cas Enfield réussit cependant à s'inscrire dans la droite ligne de son aîné en égalant tant sa qualité que son efficacité. Car ce film plaisant donne simplement au spectateur, et avec générosité, ce qu'il est venu chercher en entrant dans la salle : du frisson. Behind - ♫ Dieu m'a donné les foies ♪- the_Mask.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>Black-Night</author>
		<date>2016-08-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Conjuring 2 : Le Cas Enfield est un bon film. Une bonne suite certes un cran en dessous pour ma part, mais une continuité satisfaisante vu qu’il y a eu de la déception chez certains et cela n’a pas été mon cas. Le cinéaste sino-malaisien qui a été découvert par beaucoup grâce à Saw, revient et c’est tant mieux dans le genre qui lui va le mieux, l’horreur et le fantastique. Il nous pond certes quelque chose de classique dans le fond avec des choses déjà vu et des références plutôt assez connoté car on pensera à l’Exorciste, à Poltergeist, mais arrive à nous surprendre par sa mise en scène excellente, sa mise en ambiance très bonne avec toujours des frissons, des moments de tensions et des sursauts et tout cela reste maîtrisé. Néanmoins je reproche à cette suite de s’éterniser un peu trop, 2h15 qu’on sent passer avec plusieurs longueurs et c’est un peu dommage. La bande son de Joseph Bishara est très bonne et se fond parfaitement comme dans le premier film à l’ambiance particulière. Le réalisateur James Wan signe ici son 8ème long métrage avec une très bonne réalisation et ses passages de reconstitution sont superbes. Le casting répond présent et est très bon avec : Patrick Wilson, Vera Farmiga, Frances O’Connor, Simon McBurney, Franka Potente. Pas la plus grande frousse vous aurez mais des frissons et des sursauts vous attendent dans la maison aux étranges phénomènes paranormaux de l’Angleterre des années 70. Ma note : 7/10 !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi James Wan fait-il de Conjuring 2 un film totalement anecdotique ?</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Avant que j'oublie, j'ai lu dans les commentaires d'une critique que voici que James Wan semait le doute quand à la véracité de la voix de la petite fille. Est-ce qu'elle joue, est-ce qu'elle imite, est-ce qu'elle est vraiment possédée ? Parce que l'on se base sur l'histoire vraie. Déjà, histoire vraie, quand un film d'horreur commence par ça, ça me fait grincer des dents. Je vous en parle en début de critique parce qu'ensuite, je vais oublier. Est-ce qu'elle imite ? Non. Est-ce qu'il a voulu semer le doute ? Pourquoi ? En quel honneur sèmerait-il le doute ? Un Shyamalan peut se permettre de semer le doute dans son The Visit quand tout peut être perçu comme un gigantesque canular. Shyamalan semait vraiment le doute, dans l'esprit des spectateurs comme dans l'esprit des personnages. Ici, le doute n'est absolument jamais permis. Et même sans raconter la fin, on voit les esprits démoniaques constamment, on voit les portes se fermer constamment. Peut-être que le doute fut permis en vrai, parce que jusqu'à preuve du contraire ça n'existe pas, en fait, les fantômes, mais dans le film non. Arrêtons de trouver de fausses excuses à James Wan. Le fait d'être un bon réalisateur ne l'exonère pas de produire du contenu de qualité. C'est simplement le champion du monde du "Je lance une franchise qui marche et je me fous totalement de la qualité de ce qui suivra." Ben voilà champion. C'est bien, il remet sans cesse en cause l'existence des fantômes par le biais des personnages extérieurs qui ne voient jamais rien. On devrait l'applaudir ? Parce que tous les films en ont, des connards qui disent "non mais tu sais, les fantômes, ça n'existe trop pas, quoi." A quel moment c'est original ? D'où c'est original ? Conjuring 2, un simple film de plus. La seule chose qui le sépare des productions absolument immondes qu'il propose aux spectateurs (les suites de Saw, les Annabelle et compagnie), c'est son talent de réalisateur. Parce qu'il est talentueux. Il est talentueux pour utiliser tous les codes absolument relous de l'horreur, mais blague à part il est surtout talentueux pour manier sa caméra. Dans l'ensemble, et outre la superbe photographie du film et ses décors seventies, les mouvements de caméra sont, pour un film d'épouvante à notre époque, assez grandioses. Il n'y a qu'à voir la scène où la caméra suit le regard du petit garçon, de son lit à la tente, de la tente au lit, et ce à trois ou quatre reprises. La caméra, toujours avec de faibles mouvements, retranscrit parfaitement sa pensée. Les plans-séquences sont beaux. Mais après ? Que reste-t-il de l'aspect visuel de son travail ? Lui qui s'est essayé à Fast and Furious 7 ? Il reste un Conjurig 2 qui n'est pas mauvais. Il n'existe simplement pas. C'est correct. Ca n'existe pas. C'est Insidious 2. C'est Dead Silence. C'est Annabelle. Ca n'a aucune existence. La première demi-heure s'évapore, et niveau scénario, ça ne devient pas le néant, non, ça devient du réchauffé. C'est comme acheter une gigantesque bibliothèque type Louis XIV et la remplir avec des Fruits Basket. Non mais c'est sympa, mais tu ne veux pas faire un truc à la hauteur de ce que tu proposes ? L'horreur au cinéma ou comment indiquer au spectateur quand avoir peur. C'est insupportable, et c'est encore plus insupportable de devoir l'indiquer à chaque critique qui concerne un film d'épouvante. Mais je me dois de le faire. Et je vais essayer de prendre un exemple concret, que vous visualisiez mieux la chose. Vous descendez un soir, vous êtes seul à la maison, vous entendez un bruit. Vous êtes sûr qu'il y a quelque chose ou quelqu'un. A partir de ce moment, où les escaliers grincent sous vos pas. Qu'est-ce qui fait peur ? Le silence. Qu'est-ce qui fait peur ? Le noir, la pénombre, le fait de ne rien y voir. Est-ce que vous allez trouver un monstre, quelqu'un ? Probablement pas. Mais vous avez la trouille, parce que vous ne pouvez pas voir à plus de trois mètres, parce qu'il y a un silence de mort. C'est le fait de ne pas savoir, qui fait peur, voir même de croire voir quelque chose, peut-être, là-bas. Et comment ça se concrétise dans le cinéma d'horreur actuel ? Mais surtout avec James Wan ? Par non seulement des démons que l'on voit tout le temps, mais surtout des bruits extra-diégétiques rajoutés au montage pour simuler les mouvements des dits fantômes. Parce que James Wan touche presque le but ici. Parfois, en arrière-plan, on voit quelque chose, on pense voir. Sauf qu'il y a toujours un bruit pour appuyer ça. Il y a toujours une caméra qui se place juste au bon endroit. En fait, vous savez quoi ? Il s'en tape des spectateurs. Non, pour les faire kiffer, il rajoute des jumpscares. Comme ça ils sont contents. Je rêve d'un film, au cinéma, en 2016, où on ne me prend pas par la main pour avoir les jetons. Je suis assez grand pour avoir peur. Ils sont tellement frileux. Tellement désireux de remplir un cahier des charges, de contenter tout le monde. Putain mais merde, le cinéma d'horreur devrait être interdit aux moins de 18 ans. Ou alors ça devrait fermer un peu sa gueule. Mais comment tu veux interdire un truc où on ne voit pas une seule goutte de sang ? J'ai l'impression de parler de sujets qui devraient être acquis depuis le CE2, un vieux con je vous dis. L'horreur qui devient du fantastique. James Wan. Soit tu fais du fantastique, du Labyrinthe de Pan, du Stranger Things, soit tu fais du Saw, du Evil Dead ou peu importe. Mais par pitié, cache un peu ces visages pixelisés que je ne saurais voir. Dans quelle atmosphère, dans quel univers quelqu'un ne t'a pas déjà dit que tu en faisais dix mille fois trop avec tes scènes d'horreur, et notamment, putain je vais m'énerver, à la fin de tes films ? Tu faisais déjà n'importe quoi dans Insidious. Le fait d'avoir fait Saw 1 ne te donne pas le crédit pour faire de la merde le restant de ta vie. Tu peux mélanger fantastique et horreur. Mais assume-le. Assume le fait de vouloir montrer ces "choses". Assume ton côté grand public, ton côté conte. Là, tu nous racontes une histoire basée sur une true story et on voit des fantômes du début à la fin, et même en gros plan. C'est insupportable de voir des démons en gros plan. Surtout à la fin. Tu es d'une lourdeur tellement abyssale quand tu fais ta tête de mule et que tu es pris dans ton histoire. Bref... Bref, je suis partagé, comme ne le montre absolument pas cette critique. Et je m'excuse d'avance pour l'argument contre la volonté de Wan de vouloir semer le doute dans la tête du spectateur. Pour moi il est totalement infondé dans la mesure où on voit les démons. Dans la mesure où les seules personnes à douter dans ce film sont des ignares totalement stupides qui ne se mouillent pas une seconde pour savoir si c'est vrai ou pas. Ce sont les pires contradicteurs de l'espace-temps. Quand un réalisateur veut perdre son spectateur, il y arrive très bien. Il sait le faire. Quand il y a tout un film construit sur une base que l'on croit connaître, et qui donne une fin spectaculaire, totalement inverse mais finalement si bien équilibrée... Alejandro Amenábar, Les Autres. Ou The Visit, comme je disais plus haut. James Wan fait juste le mariole, en jouant sur le fait que son récit est basé sur de vrais événements. Et dans la mesure où une bonne soeur possédée par le sheitan n'est pas tellement un évènement tangible, j'ai décidé de n'accorder aucun crédit à la véracité de cette histoire. Un film passable. Des acteurs passables, pourtant j'adore miss Farmiga. Il pourrait y avoir Conjuring 3, 4, 37, ce sera toujours 5, j'en mets ma main à couper. C'est rien. C'est du cinéma d'horreur avant d'être de l'horreur. Vous savez quoi ? C'est à la hauteur des mecs qui foutaient le dawa, avec probablement de gros, gros pots de pop-corn. C'est ce genre de cinéma.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'horreur dans toute la maestria du caca : des trucs qui bondissent de partout, mode boîte à pouët.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-06-29</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Qu'est-ce que c'était nul ! Déjà le premier c'était pas bien fabuleux, mais au moins il y avait une recherche esthétique, un peu comme Insidious d'ailleurs : un désir de proposer une sorte de portrait type des codes du genre, de canon bien chiadé des procédés classiques d'horreur. Et de ce point de vue, à défaut de trouver ça bon, j'avais pas trouvé ça foncièrement désagréable. Mais alors là, franchement... Faisons simple : ça arrive à être à la fois mièvre, bigot, bête, putassier, long – genre loooong ! – et entièrement cousu de fil blanc... Non mais sérieux, si t'as le moindre gros plan sur quoi que ce soit (une cloche, une bible, un jouet, etc.), tu peux déjà commencer à ouvrir les paris sur la fonction que ça va remplir dans une scène horrifique moins de vingt minutes plus tard ! Ceci étant, y a une connerie de démon qui apparaît sous la forme d'une nonne (avec un design pas mal réussi d'ailleurs, jusqu'à ce qu'elle sorte les crocs – et littéralement, hein...) mais à qui il suffisait de balancer : « Valak retro, Satanas » pour résoudre le merdier depuis le début. Sinon, y a un croquemitaine en cgi hideux. Y a une love story aussi, d'une subtilité à ébranler un rhinocéros. Y a tellement de trucs qui bondissent à l'écran de partout en braillant, mode "boîte à pouët", que t'as juste à compter lentement jusqu'à trois, et en théorie, c'est bon, tu tombes à peu près dessus... Non mais sans déc, y a un jumpscare toutes les vingt secondes pendant 2h20 ! Y a littéralement une scène où le jumpscare consiste à ce qu'un gamin se fasse hurler : « BOUH !!! » à la face. Cumule tes effets minables, ce sera toujours minable. Pourtant d'un point de vue strictement visuel, il y a encore quelques plans çà et là qui rappellent que Wan s'applique vachement plus que les multiples ersatz de lui qui œuvrent chez Blumhouse ; il y a même deux scènes qui cherchent à inscrire la peur dans la durée plutôt qu'à faire bêtement sursauter – une avec un tableau au mur, l'autre un fauteuil tenu dans le flou hors du point en arrière-plan – et franchement, il n'y a pas de hasard, il n'y a pas de mystère : ce sont les deux seules scènes à peu près réussies. En plus de ça, le film essaie quelque chose que je trouve relativement intéressant dans l'idée : faire de l'horreur soutenue, qui ne se relâche pas, et qui insiste jusqu'à jouer sur la fatigue nerveuse ; des phénomènes paranormaux qui persistent et persistent encore, même lorsqu'un adulte, un policier ou un journaliste entrent dans la pièce... mais même ça, en fait, le film est incapable de le maintenir jusqu'au point où ça deviendrait réellement éprouvant, parce que sinon, en toute logique les personnages seraient morts au bout de quinze minutes. Et au fond, quoi qu'il en soit de tout ça : faire un condensé des effets de style les plus bêtes et les plus usés du genre en se disant que si t'en cumules trente fois plus que le film d'horreur lambda, ça en fera un meilleur film d'horreur à l'arrivée, bah en fait non. Ça fait juste la quintessence du caca. Une sorte de virtuosité de la médiocrité. Bref, un vrai petit Mozart du bousin, ce Wan. Du talent d'être à la fois réactionnaire et vulgaire. Il y avait peut-être besoin de ça pour que s'enterrine définitivement dans ma tête l'écart intersidéral qu'il peut y avoir entre la petite merveille qu'est The Witch et la masse des trucs par contraste desquels il se démarque – et dont les Conjuring sont quand même les représentants par excellence. C'est drôle, parce que sur des thèmes similaires (créatures démoniaques, foi à outrance), l'un sert un propos intelligent où la religion est montrée comme source de la paranoïa et racine du mal, alors qu'ici on a un propos réactionnaire au possible où la bigoterie déclinée sous toutes ses formes jusqu'à l'indigestion est la planche de salut au milieu d'un monde dangereux rongé par les puissances maléfiques. Et donc, entre un film anti-religieux et un film qui fait la promotion de la religion un peu à la manière dont on fait un placement produit : devinez lequel des deux a un tant soit peu d'intégrité et lequel prend son thème pour prétexte à faire du gros divertissement bas de plafond bien lourd et bien commercial ? À l'avant-première, ils distribuaient des petits chapelets en plastique (évidemment tous les ados présents à la séance ont cru qu'il s'agissait de colliers et ont essayé de passer leur tête dedans : « ouais c'est quoi ce truc, c'est trop petit ! » – je vous fais confiance pour gratifier ça à la lecture de l'intonation propre à rendre l'intelligence à l'œuvre). Et tenez-vous bien : un faux prêtre est venu faire un jumpscare IRL devant l'écran avant que ne débute le festival à jumpscares qu'est le film ! La foi érigée en produit de consommation, objet de moquerie ou fournisseur officiel de frissons... c'est tellement déplorable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Conjuring 2 : Le Cas Enfield</title>
		<author>FuckCinephiles</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pour les cinéphiles endurcis que nous sommes, James Wan, à l'instar d'un Jeff Nichols ou d'un Rian Johnson, est de ces jeunes cinéastes talentueux qu'on ne présente plus tant à chaque péloche, leur qualités indéniables nous explose littéralement au visage. Le metteur en scène du cinéma horrifique le plus doué depuis deux décennies - avec peut-être, Lucky McKay et le génial Rob Zombie -, jamais las de foutre la trouille avec style et spectaculaire (il nous émerveille dans le blockbuster vrombissant ou le revenge movie avec la même ferveur), nous revient donc en ce début d'été ciné 2016 avec l'attendu Conjuring 2 : Le Cas Enfield, suite direct de ce qui est, logiquement, son meilleur film horrifique, Conjuring, Les Dossiers Warren. Trois ans après le succès critique et public du film original (qui se sera très vite vu décliner en franchise avec le spin-off/tâcheron Annabelle), avec un budget plus conséquent mais toujours avec son couple vedette les excellents et mésestimés Vera Farmiga/Patrick Wilson; Wan s'attache de nouveau à conter l'un des cas les plus tordus auquel le couple d'enquêteurs du paranormal Ed Lorraine Warren ont eu affaire, avec la célèbre et déroutante affaire Amityville... Tirée de faits réels donc, l'histoire suit les Warren qui se rendent dans le nord de Londres pour venir en aide à une mère, Peggy Hodgson qui élève seule ses quatre enfants dans une maison hantée par des esprits maléfiques. La cadette de la famille, Janet, semble possédée par le fantôme de l'ancien propriétaire de leur demeure. Ed et Lorraine comprendront très vite qu'il s'agira d'une de leurs enquêtes paranormales les plus terrifiantes... Qu'on se rassure, son passage derrière la caméra de la franchise Fast and Furious n'a rien fait perdre une once de sa maitrise à un James Wan toujours aussi à l'aise dans le genre possession/maison hanté - et même dans l'art de la flippe tout court. Reprenant plus ou moins la même recette référencée du premier opus - tout comme pour Insidious : Chapitre 2 -, le cinéaste déroule à la perfection son catalogue de l'angoisse (que ce soit de par une bande son irréprochable et une mise en scène léchée alternant les plans fixes et panoramiques, ou même un usage délicat du clair-obscur), usant le moins possible des jump scares - tous génialement amenés pour maintenir l'intérêt du spectateur - au profit d'une peur, dans la généralité, plus psychologique que physique - on est autant terrifié par ce que l'on voit que ce l'on ne peut distinguer -, James Wan fait de nouveau appel aux fondements même de l'horreur spirituelle sur grand écran, tout en se jouant avec malice de son spectateur. Flippant, tout aussi prenant qu'asphyxiant et envoutant, Conjuring 2 marque la rétine sans forcément péter dans la soie de l'originalité (sa gémellité avec le film original est totalement assumée) malgré un climax d'une intensité folle, et laisserait même un petit gout d'inachevé dans la bouche de cinéphiles s'attendant, presque logiquement, à mieux. Car si Wan n'est pas à blâmer, tout autant que le couple Farmiga/Wilson - toujours aussi convaincant -, en revanche, ce Cas Enfield souffre de bien plus de couacs que le premier opus de la désormais saga. Scénaristiquement très limité et même bancal (le film lance plusieurs pistes sans réellement les approfondir, et semble trop mécanique et forcé par moments; l'émotion n'est pas non plus au rendez-vous), tronqué par quelques longueurs évidentes (il dépasse aisément les deux heures de pellicules) et des thématiques lourdes (l'aspect hautement conservateur de la famille avec un esprit catho plus présent/pesant), sans oublier une caractérisation des personnages assez moindre; cette suite pêche par une volonté certes louable, d'offrir un divertissement plus généreux et riche que son illustre ainé. Moins jouissif et convaincant donc, mais d'une jolie efficacité et à la beauté macabre incroyable, le film n'apporte rien de bien nouveau au genre, mais il le sert à la perfection, avec un respect et une dévotion totale, prenant de ce fait à revers toute la production horrifique Hollywoodienne actuelle. On lui préférera Conjuring premier du nom, mais James Wan démontre sans forcer que le roi de l'horreur des années 2000 (tant que Rob Zombie ne retrouve pas son mojo), c'est bel et bien lui. Jonathan Chevrier http://fuckingcinephiles.blogspot.fr/2016/06/critique-conjuring-2-le-cas-enfield.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les entités démoniaques suffisent à mon bonheur</title>
		<author>Jack_P_</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>"C'est une histoire de fantômes. Tout ce qu'il dit c'est qu'il y a une vie après la mort, c'est optimiste." Cela doit peut-être sembler étrange de lier à ce film une citation écourtée de Stanley Kubrick sur Shining. Cependant, avant que mon attention soit précisément portée sur le film en lui-même, j'ai décidé de faire part de ce qui dans mon esprit troublé me faisait aimer l'horreur, genre qui fait frémir et ne semble pas faire rêver, ce qui me semble nécessaire avant de dire ce qui me paraît génial dans cette oeuvre qui m'a été proposée, que j'ai reçu, et fort bien accueilli. Pourquoi a t-on peur de démons, d'êtres venant de l'au-delà, du corps torturés de part en part, de la nature dénaturée? Ma dernière interrogation ouvre vers une réponse que je propose, qui est le sens que guide notre nature propre à nous tous, à quelques exceptions. Cette nature que je renierais et renie d'ailleurs volontiers. Elle se ressert contre nous et la plupart d'entre nous la sert sans se poser de questions, comme si elle était le dictateur de notre vie, auquel il ne faudrait s'opposer. Peut-être pour ça que je préfère la nuit au jour, la chair à la peau, les fleurs fânées aux épanouies, l'expression de mille souffrances face à son existance à la réponse d'une seule joie. De ce fait, il y a, selon moi, deux sortes d'émotions, de sensations qui nous traversent de part en part. La première est celle à laquelle l'humain se fit trop et qui est totalement illogique. Elle parle à l'instinct, et elle appartient à l'Homme. La deuxième vient d'autre chose, semblant surgir comme d'un écho lointain et transpercé, qui obéit une logique qui ne nous appartient pas et qu'il nous faut donc cerner. La peur, instinctive, je l'avoue, qui me submerge à l'heure actuelle est celle de dire une idiotie sans aucun sens ou dont la logique prête à rire. Ce n'est pas pour autant que je vais reculer. Et, l'instinct, c'est ce qui agit en premier chez nombre personnes dés qu'il s'agit de parler d'horreurs, de fantômes, d'esprits. Ils ont peur de ces mondes totalement irréels et ne s'y sentent pas en confiance. Peur d'être isolé, peur d'être dans le noir, peur de ce qui peut venir de l'autre monde. Au final, peur de tout ce qui semble anormal. Tout ce qui dénature la vision du monde chez l'Homme. Le peur et le dégoût ne sont pas logiques et le cinéma d'horreur en est la preuve, parce-que en créant des univers provoquant ces deux émotions, il peut quand même créer la beauté. Ainsi, des corps malades et des chairs arrachées même s'ils repoussent peuvent être beaux. Et, je l'avoue, je préfère voir au cinéma des êtres écorchés et branlants que des corps recouverts par la peau. Je trouve ça plus beau. Au final, l'Homme se voit effrayé uniquement parce-qu'il ne connaît pas, ce qui ne lui est pas familier, ce qui dénature, le corps lui a établi des codes qui lui sont propres. Et si le l'horreur est mon genre préféré, c'est qu'à la fois il se joue de cet aspect là de l'humanité, le détourne, le prends en pitié, et représente toute les faiblesses et particularités pouvant être présentes, et en même temps va au-delà, nous fait découvrir des horizons qui n'obéissent pas aux codes établis par le corps de l'Homme mais par quelque-chose d'autre. Ces sensations, qui me travaillent l'esprit, découlent en travers de mes côtes, de mes arcades, les torturent, les opressent, puis descendent pour transpercer mes veines, et qui enfin, plutôt que de caresser l'échine, la flagellent, me sont d'un doux plaisir que les êtres humains ne peuvent comprendre entourés et protégés par leur peur et leur dégoût. Cette image que je donne, et qui ne reste, je le rappelle, qu'une image; je ne voudrais pas non plus qu'on pense que je me torture physiquement et que j'y prenne plaisir, doit tout de même suffire à me faire passer pour un déséquilibré, j'en ai conscience. Mais au final, c'est dans l'idée clair de l'opinion que je vous met en évidence. Vous avez peur de ces sombres visions surréelles, elles vous font trembler, dans des sombres cauchemars elles vous font peut-être même implorer, prier, ce qui me fait peur personnellement c'est la réalité dans laquelle nous vivons et dont j'essaye de m'échapper, de m'extirper, de me sortir. Pour voir de vraies horreurs, n'ayant qui plus est aucun sens esthétique, la réalité est déjà bien assez efficace. Les fausses horreurs elles formeraient presque une protection pour moi. Elles m'attirent, exercent une attraction sur moi, me fascinent, et je pense que leur sens les amènent à avoir une portée esthétique qui dépasse tout, qui trouvent une forme de pureté entre les ténèbres qui éclate. Chacun sa sensibilité, et je peux dire qu'entre ces sombres entrailles j'ai trouvé la mienne. Après tout, que peut-elle me faire de mal? Elle exerce ma créativité et mon imagination, c'est tout. Et selon moi, la qualité d'un objet artistique obéissant à une raison différente que celle qui sied à l'Homme, et c'est pourquoi d'ailleurs que l'art est si dur à maîtriser, c'est à travers les différents arts que l'on peut trouver le vrai sens aux choses, et les solutions, les réponses que l'on ne connaît pas, car les règles du cinéma contrairement à celles qui régissent l'Homme, qui s'imposent à lui, et que lui impose, sont intemporelles. Après ce long discours, peut-être va t-on pouvoir parler du film, vous ne croyez pas? De toute façon, je prévois d'établir un rapport bien plus long à une autre occasion sur tout ce qui est à l'intérieur de cet être torturé que vous voyez là. Donc, tout d'abord, ce que j'aime dans ce film c'est la manière de James Wan de nous imposer cet univers-là et de nous en laisser sortir que rarement. En cela en plus des éléments surnaturels qu'il se permet de placer tout le long, il y a un véritable sentiment de tension qui règne entre ces sombres couloirs et escaliers, descendre, monter, cela ne sert à rien, vous croiserez toujours un ami qui ne vous veut pas du bien, les mondes horrifiants qui s'entremèlent ne seront d'aucune pitié, et ils obéissent à des démons. Ils trouveront toujours un moyen de vous isoler, de vous faire passer pour imposteurs, de faire croire à l'illusion de menteurs, de se faire passer pour des êtres inventés de toute pièce dans l'imagination d'une gamine dont la toux serait sûrement très endommagée et dont les talents d'actrice seraient vraiment inimaginables, en plus de la force. Alors, j'avoue ne pas m'être suffisamment renseigné sur l'affaire dont s'inspire plus que clairement le film pour juger du pour et du contre. De ce que j'ai lu, il a été prouvé que la fille aurait exagéré sur quelques points, cependant les défenseurs affirment que concernant le reste il n'y a aucune preuve qu'elle ait menti. Ce qui explique un passage du film d'ailleurs. Je ne sais pas si c'est vrai ou si c'est faux. Cependant, c'est le genre de trucs auxquels on aime croire, et la seule possibilité que ce soit vrai a de quoi faire frémir les pauvres mortels que nous sommes. Le film se sert très habilement de toute cette affaire pour donner un aspect très documenté à l'oeuvre, pour la rendre plus réelle et donc pour ne faire qu'augmenter les frissons qui peuvent parcourir les êtres qui portent leur attention sur l'écran. Je pense qu'augmenter par tout les moyens l'impression de réalité dans les oeuvres de ce genre (et je dirais, tout les genres qui font appel à l'imagination, à la mysique et autres) peut avoir un très grand impact. Plus le spectateur est immergé dans l'expérience qu'est de vivre l'irréel, plus la fascination qui en découle et longe ses membres est forte. Le film réussi à faire ça par moult éléments. Par exemple, cela n'est pas expliqué dans le film contrairement au reste que j'ai pu trouver, mais ce qui semble être un esprit ayant la forme d'un garçon caché à l'intérieur d'Amityville que l'on peut voir est très certainement inspiré de cette photo: Amityville (Ne me remerciez surtout pas pour vous avoir empêché de dormir cette nuit, si vous lisez à une heure tardive) Alors il y a aussi la voix enregistré qui était bel et bien la voix de l'enregistrement original, il y a un tas d'éléments comme celui-là qui parsèment le film, et qui sont bienvenus. Beaucoup ont critiqué le fait que le film abuse d'effets et d'apparitions de démons. Alors, que ces derniers temps on ai eu trop d'oeuvres qui basaient uniquement la peur sur les jump scare et non l'ambiance, ça je ne le contredis pas, cependant, est-ce une raison pour basher le travail de James Wan qui certes fait un film marqué par cette volonté de nous faire sursauter et qui crée des effets de mise en scène qui puissent paraître excessif, mais qui cependant travaille énormément l'ambiance de son oeuvre, gère parfaitement le rythme qu'il impose, le nombre de fois qu'il va feindre avant d'envoyer en plein dans la figure, et aussi une réalisation qui ne repose pas que sur ce qui est décrit plus haut mais aussi sur une manière très élégante et pertinente d'amener les choses. Evidemment, le travail d'ambiance est également renforcé par la photographie qui participe à l'immersion dans cet univers. James Wan s'intéresse également beaucoup à ses personnages, et ça se voit, j'ai trouvé touchante la relation entre Ed et Lorraine, mais aussi la petite fille, Janet. On a vraiment la construction de personnages que personne ne comprends, ne peut comprendre, ne peut croire, si ce n'est lors de rencontres inespérées. Ce qui permet au film de poser également le thème de la foi, dans ces moments-là où personne ne croit ceux qui racontent ça et que chacun crie au canular, Ed et Lorraine interviennent, car ceux-là ont besoin de personnes qui les croient. Au final, ce serait assez injuste de catégoriser Conjuring 2 dans la même case que pour d'autres films uniquement de par des aspects ressemblants, le tout est tellement différent... J'ajouterais que quelques éléments tels que mêler des chants latins d'une vidéo un peu rouillée à des apparitions démoniaques donnent vraiment une force à l'oeuvre, ça crée un aspect malsain et terrfiant, une opposition entre l'impur et le pur, une ironie qui peut faire frémir. Des fois, c'est le genre de trucs qui à eux seuls peuvent instiguer un climat, et ici ça fonctionne vraiment. Je retiendrais aussi l'actrice qui joue Janet, qui réussi fort bien dans un rôle pourtant loin d'être facile. Je pense avoir tout dis. Au final, le film réussi avec brio à nous transporter dans cet univers qui lie le pur et l'impur, et on est en contact constamment avec l'au-delà, l'inconnu, l'anomalie, et en cela dans ses intentions et le résultat il réussi, je trouve, à frapper très fort. Je ne peux que conseiller à vos âmes, déchirées ou non, à aller voir ce film.</content>
	</review>
	<review>
		<title>À la Wan again !</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-09-05</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Prenant ses distances avec l'ironie d'« Insidious », James Wan livrait, en 2013, « Conjuring : Les dossiers Warren », un film d'épouvante sage, mais terrifiant, redorant sans fausse note le blason du genre de l'épouvante. Depuis, le réalisateur est tombé dans un piège : celui de la répétition, de l'incapacité de se renouveler, malgré ses désires d'éclectisme. Et « Conjuring : Le cas Enfield » confirme le fait que Wan semble s'être littéralement enfermé dans une bulle. Le programme du film pourrait aisément être associé à un mélange margouillis entre « L'Exorciste » et « Poltergeist », avec, en guise de toile de fond, l'histoire d'une famille sortie tout droit d'un film de Ken Loach. Bien évidemment, le film se passant à Londres, nous avons directement droit à une présentation carte-postale de la métropole, sur l'accompagnement de « London Calling » de The Clash. Ensuite, le film vire à une histoire classique de maison hantée, rendant des hommages froids au cinéma de Steven Spielberg, tout en s'installant confortablement dans des raccourcis et des séquences vues et revues. James Wan à beau multiplier les jeux d'ombres, les plans en vue subjective, et les lubies esthétiques, il n'arrive jamais à faire décoller son œuvre, qui pour provoquer des frissons, ne fait que suggérer l'invisible, sans le filmer. « Conjuring : Le cas Enfield » nous donne l'impression de regarder un (train)train fantôme de l'extérieur. Les gens hurlent, paniquent, mais nous, à coté, souffrons d'un manque inouï d'immersion, empathie, et sommes plongés dans un fatras kitsch soulignant un mode opératoire consternant dès qu'il s'agit de faire peur. L'ennui hante « Conjuring : Le cas Enfield » bien plus que la peur. L'une des choses qui faisait la qualité du cinéma de James Wan, c'était que le réalisateur avait le don d'interagir avec son public, mais ici, il n'y a aucun jeu avec le spectateur, pour lui livrer une « histoire vraie » particulièrement douteuse. Et il devient impossible de prendre le film au sérieux dès que les fantômes apparaissent sous forme de vertige numérique débectant. Et James Wan, quant à lui, fonce droit vers les poncifs du genre, avec une allure de facilité si décomplexée que l'on se sait même plus si il faut rire où pleurer. On retiendra notamment la séquence de l'affrontement final, prévisible et ingrate, voire la conclusion, d'une insoutenable mièvrerie. Et quand il ne trouve pas ses idées dans un rétroviseur, Wan s'enfonce dans la fantasmagorie du pauvre, annihilant toute créativité pour mieux écraser le regard. Charcutant le plaisir à grand coup de couteau de cuisine, « Conjuring : Le cas Enfield » remet également sur la table le fait que, désormais, l'Oncle Sam n'a plus la main sur le renouveau du cinéma d'épouvante. Maintenant, ce sont des Bong Joon-Ho, Del Toro, voire Edgar Wright qui savent faire du neuf (là aussi, pour le meilleur et pour le pire). Wan quant à lui, mise sur la surenchère tout en tirant sur les grosses ficelles, et construit — comme toujours — un scénario capable de bénéficier d'innombrables suites. Mais la question est la suivante : que faire au moment où la surenchère ne suffit plus ? Que proposer sans faire monter la lassitude ? C'est là que l'on se rend compte que le cinéma d'horreur U.S arrive dans un impasse en adoptant une production plus consensuelle, s'axant soit vers la nostalgie (« It Follows », et dernièrement la série « Stranger Things » ), soit vers des produits extrêmement commerciaux (« Paranormal Activity », les « Insidious » et désormais « Conjuring : Le cas Enfield »). Et si James Wan ne fait que transmettre ses idées gadgets d'un film à un autre, il devient peine perdue pour lui de re-sortir un film fantastique digne de ce nom. Schématique, outrageux, « Conjuring : Le cas Enfield » consterne plus qu'il ne réjouit. Une bouillabaisse d'ingrédients horrifiques si mal exploités que le tout devient littéralement affligeant. Dialogue indigents, acteurs peu investis, réalisation facile, intrigue menue, et surtout redondance d'effets putassiers. Le film est si mal torché qu'on hésiterait même à parler d'autocritique, c'est dire le niveau d'audace du gredin. Pour le reste, le fantôme, et ses yeux oranges ainsi que ses déclarations multiples du genre « C MÔ MAISON », sont assez drôles. Vraiment.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
