<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Finding Dory</nameEn>
	<nameFr>Le Monde de Dory</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Le_Monde_de_Dory/8110197</link>
	<generalScore>6.8</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>9</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>14</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>36</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>147</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>456</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1307</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2347</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1314</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>334</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>76</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Le Monde de Dory - Un bonheur de la retrouver</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dory, le poisson amnésique connu dans Le Monde de Nemo en 2003, fait son retour sur grand écran pour une nouvelle aventure. Après Monstres et Cie. et Toy Story, c’est au tour du Monde de Nemo d’avoir droit à sa suite. Dory a marqué les esprits en 2003 en aidant Marin le poisson clown, à retrouver son fils. Ses répliques loufoques telles que “nage droit devant toi” ou son langage de baleine lui ont permis de marquer les esprits des spectateurs. Nous la retrouvons dans Le Monde de Dory, le nouveau film d’animation des studios Disney et Pixar. Elle n’a pas pris une ride, ni perdu son humour et sa bonne humeur. C’est sûrement pour ça que le nouveau Pixar fait partie des meilleurs films d’animation de l’année. Le Monde de Dory est une suite à la hauteur des attentes espérées. Avec la sortie du **Monde de Nem**o en 2003, j'avais quelques craintes avec la suite de ce film étant donné qu’il a été produit 13 ans plus tard. L’idée de prolonger l’histoire peut faire peur étant donné que le premier film a été un succès et sachant que les suites de films ne sont jamais aussi bonnes que le premier original pour la plupart. Je vous rassure en vous révélant que les réalisateurs du film se sont surpassés et ont créé un succès assuré auprès des jeunes et des moins jeunes. Ayant été élevés dans cette génération qui a connu le petit poisson-clown Nemo, les spectateurs vont tous retomber en enfance en regardant ce long métrage d’animation. Des souvenirs heureux remonteront à la surface lors du visionnement du film d’animation. La beauté du personnage de Dory dans le film est son côté humoristique assez absurde à cause de sa maladie ainsi que sa naïveté. Tout au long du film, le petit poisson nous fait rire avec des commentaires qui pour la protagoniste, sont tout à fait normal, mais pour les autres poissons ainsi que les spectateurs, l’incohérence de ses paroles mélangée avec sa naïveté est égale à des fous rires. Le Monde de Dory est un long métrage d’animation qui va rassembler la famille ensemble pour le temps d’un film. Ce n’est pas seulement un film familial, il s’adresse aussi à des personnes de tout âge. Avec des valeurs véhiculées sur la famille principalement ainsi que du concept de ne jamais abandonner malgré la maladie, le film saura toucher le cœur des spectateurs. Malgré l’angoisse des parents, malgré la perte de mémoire à court terme de Dory, malgré l’entêtement de Marin, Dory va fréaliser l'action la plus importante de sa vie de poisson. Avec ses qualités et ses défauts, Dory va parcourir l’océan pour essayer de retrouver ses parents. Les graphismes étaient déjà corrects en 2003 mais avec les nouvelles technologies graphiques et numériques, Le Monde de Dory se démarque du Monde de Nemo. On remarque une large amélioration graphique concernant les animaux marins, puisqu’ils sont de mieux en mieux retranscrits à l’écan. Les courants marins sont aussi visuellement améliorés. Le fait que ce film d’animation se passe sous l’océan était un vrai défi qui a été relevé par les studios Pixar. De plus, les plans sont très précis et permettent de voir avec détails les personnages nager mais aussi la diversité des fonds marins. Pour conclure, le film d’animation est une excellente suite au Monde de Nemo, on apprend beaucoup d’informations sur la vie de Dory. De plus, tout au long du film, vous allez avoir le sourire aux lèvres sur cette histoire qui saura vous toucher à la fois. C’est un film qui va rassembler la famille autour d’un popcorn et des friandises.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Quand 14 youtubers français parlent plus ou moins du film.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Squeezie - DORY LE POISSON LEGENDAIRE QUI OUBLIE TOUT (film) Yo tout l'monde c'est Pwwwwwe... c'est Squeezie aujourd'hui on se retrouve pour une vidéo un peu particulière ! Vous êtes de plus en plus nombreux sur ma chaîne et ça me fait super plaisir de vous voir aussi nombreux sur ma chaîne ! Merde c'est ce que je viens de dire - Lucas Hauchard tu es un gros con ! J'ai vu le monde de Dory avec Yann et c'était vraiment un putain de film d'animation que je vous conseille d'aller voir ! J'y connais pas grand chose en animation - bon un peu celle des supermarchés mais vite fait !... En tout cas si cette modeste analyse vous a plu n'hésitez pas à mettre un pouce bleu et à vous abonner à ma chaîne c'était génial de partager ça avec vous je vous le dis toujours mais c'est vrai, on se retrouve bientôt pour de nouvelles vidéos, portez-vous bien, ciao tout le monde ! Valek - JEUNESSE PERDUE DANS L'OCEAN LOL Mon ami Valek qu'est-ce que ce film pour attardés mentaux qui sont en troisième et qui ne connaissent dans la vie que les strings et l'argent de papa et maman. Au clair de la lune, Dory mon amie la truie mais qu'est-ce que c'est que ce poisson perdu qui est sûrement le reflet de notre jeunesse qui traîne dans les bars dans l'attente de se faire prendre dans une cave de Sevran. O mon grand Valek pourquoi tu es si méchant ce n'est qu'un film Pixar. Attention je ne critique pas les films Pixar petit Kylian de mes deux, je dis juste qu'il faudrait éduquer les enfants avec des trucs plus intéressants au lieu de voir de tels déchets se reproduire plus tard dans la nature en regardant des discours de princesses de 5 ans et demi. Mdr lâche un pouce rouge sur ma vidéo noraj de ma bitte d’amarrage. Bled'Art - ELLE RETROUVE SES PARENTS EN MILIEU MARIN - Le monde de Dory Eh ben voilà je suis allé voir Dory il faisait chaud en plein ramadan je te raconte pas l'angoisse de voir de l'eau partout malade mental va. Franchement l'histoire elle est sympa même si bon on sait tous Dory en vrai jamais elle retrouve ses parents alors que l'océan il est aussi grand que genre mille millions de fois la Tour Eiffel - ah ben oui ben bien sûr. Mais ça va l'histoire elle est pas mal parfois ça donnait envie de chialer j'te jure la vie de ma mère parfois j'avais la petite larme à l’œil elle voulait s'échapper zeubi. Mais j'ai pas pleuré je suis un homme fort - ben oui qu'est-ce qu'il y a, malade mental va ! EnjoxPhoenix - [Trucs et astuces n°244] J'AI REALISE UN COSTUME DE SIRÈNE :) Hello tout le monde j'espère que vous allez bien :) Je suis vraiment très heureuse de vous retrouver et de vous parler de ce merveilleux film d'animation de Pixar, Le monde de Dory. :) Et comme le film était un excellent film, avec beaucoup de suspense et de joie de vivre :) j'ai pensé que je pouvais vous confectionner un costume de sirène que vous pourriez reproduire chez vous :) J'étais vraiment aux anges de penser à vous pendant la séance et de me dire que j'allais rendre plein de gens heureux :) Vous trouverez le tutoriel juste en bas de la vidéo après vous être abonné, on se retrouve bientôt :) Je vous fait plein de bisous, je vous dit à très bientôt dans une prochaine vidéo. Bye bye :) :D TIBO INSHAPE - LA SUITE DE PIXAR LA PLUS SCANDALEUSE !! DAAAAAAAMMMNNN !!! LES GENS J'ESPERE QUE VOUS ALLEZ BIEN C'EST TIBO INSHAPE ET C'EST UN PLAISIR DE VOUS PARLER AUJOURD'HUI !!!! :) Et aujourd'hui, on va parler du nouveau film de Pixar que vous avez très certainement vu au cinéma, après avoir fait une bonne grosse séance de pecs ! Moi ce que j'ai aimé dans ce film les gens, c'est le courage et la détermination de Marin et de Nemo pour aider la petite Dory ! Et on sait tous que ce n'est pas encourageant quand elle n'a pas une grosse paire de meules, la petite ! DAMN je plaisante ! Franchement en voyant autant de bienveillance dans ce film, je ne vous cache pas que j'avais ma petite veine qui ressortait. Alors si vous aimez les nageoires ENORMES ET SECHES ou si vous voulez passer tout simplement un bon moment, je vous conseille Le monde de Dory ! Mais n'oubliez pas de manger du riz dinde... avant, pendant et après la séance ! C'est le meilleur moyen pour lever des petites. e-penser - J'ai vu un bon film - Hors série - e-penser J'ai écrit un livre. Un beau livre, un livre sur lequel j'ai beaucoup travaillé, un livre détaillé et très intéressant. Et vous verrez que Le monde de Dory partage vraiment un bon nombre d'idées communes avec mon livre, mais véhicule aussi des tas d'idées reçues sur la vie aquatique et ses dérivés. Je suis très heureux de vous présenter ce second livre, après le premier qui avait été un succès. Si j'ai pu écrire ce livre c'est aussi grâce à Monsieur Alexandre Astier et ses équipes, avec qui il y a eu une véritable connexion. Si vous avez aimé Le monde de Dory, qui est finalement à mettre au second plan de ma vidéo, qui est un hors série je ne vous ai pas menti, je n'ai pas dissimulé la vérité, vous aimerez forcément feuilleter mon livre, qui a l'avantage de pouvoir être lu partout. J'ai beaucoup travaillé sur Wik... J'ai beaucoup travaillé sur mes différentes recherches dans des bibliothèques, beaucoup recherché dans ma mémoire et dans mes anciennes vid... dans ma mémoire pour vous offrir un objet culturel de qualité. Quant à nous on se retrouve très bientôt pour un prochain Pixar qui sait, dont on parlera longuement comme dans cette vidéo. Il y a plein de projets à venir, dont évidemment le 1er avril prochain que je commence déjà à travailler. Si vous voulez m'aider à faire vivre la chaîne, toujours pareil il faut s'abonner, nous sommes un peu, tous ensemble, prisonniers de ce modèle, c'est comme ça malheureusement. Jimmy Labeeu - LABEEU - PETIT VOYAGE DANS L'EAU Alors on me dit souvent Labeeu tu vas pas souvent voir des films ! C'est ça qu'on me dit ! Je te dis ce qu'on me dit ! Tu m'emmerdes à la fin ! On dit souvent Labeeu au cinéma tu dois être une vraie plaie à gueuler ! Je gueule pas ! Putain ! C'est vrai que t'es un sac à merde ! C'est Dory le poisson - oui c'est un putain de poisson ! Il est dans l'océan tout seul hein mais ça sert à rien d'aller voir ce putain de film hein ! Tout est dans le 1 ! Oui on parle du monde de Nemo, mais qu'est-ce qu'elle est con celle-la ! Ta sale gueule ! Tu la veux ! Elle la veut ! Et c'est Dory elle refait le Nemo 1 mais elle cherche ses parents ! Comme Harry Potter sauf qu'elle n'a pas de baguette. De toute façon c'est pas efficace dans l'eau ! Tu rigoles putain ! Mais je te démonte moi ! American fish de mes couilles ! Ca veut faire du fric sur le dos des spectateurs ! Tu refais la même merde ! Tu refais la même merde c'est ça que tu me dis ? Moi je te prends ta caméra et je te fais un film avec un scénario meilleur que ça qui tient en une ligne de script ! Une - putain - de - ligne - de -script ! Je lui démonte les couilles, à ton scénario ! IbraTV - Voir de empathie animale ou pas dans rue de Paris -See loving for animals in Paris (expérience sociale) Salut tout le monde aujourd'hui pour le première fois dans l'histoire de vidéo youtube n va voir qu'est-ce que ça fait quand on fait comme dans le film des animations de Pixar et que quand on maltraite poissons dans la rue comment ça se passe si c'est des mecs musclés ou des mecs qui sont pas musclés. C'est une expérience sociale jamais elle a été faite en France et plus précisément à Paris et pour tous les connards paske c'est comme ça je vous ai vais appelé vous qui disent que IbraTV il est fake vous croyez à des conneries mais vous pouvez pas aller sur mes vidéos. Je fais ce que je fais pour les abonnés qui m'aimant pas pour les autres cons et en France c'est mal vu. Alors là on va parler de poisson comme dans Dory et on va voir si un poisson il es tcomme Dory il peut recevoir autant d'aide en France que dans océan pour expérience sociale. Parce que dans le film de l'image de synthèse il est à chaque fois il est aidé par les autres poissons et c'est le grand paradoxe de la France et de la capitale que à chaque fois les gens quand on fait expérience sociale ils aident pas. INTHEPANDA - LE MONDE DE DORY- CRITIQUE Je n'ai pas l'habitude d'aller voir les films dès le jour de leur sortie, mais je crois qu'avec Star Wars et Deadpool, c'est le film qui a accumulé le plus de hype auprès des gens autour de moi. Il fallait que je me fasse mon propre avis sur ce nouveau film des studios Pixar. Salut c'est Inthepanda et aujourd'hui on va parler du Monde de Dory. J'aime beaucoup cette façon de concevoir le film d'enfant mais j'ai toujours peur d’être déçu. On dit toujours que les films pour enfants ne peuvent pas plaire aux adultes, et je ne suis pas d'accord avec cette façon de penser, parce que ce n'est pas la mienne. Ce n'est pas une bonne façon de penser le cinéma. Quand je fais une critique généralement, je suis toujours en train de prendre des notes, il y a toujours matière à débattre en amont des partis pris techniques ou scénaristiques d'un film. Et franchement... ben je me suis amusé. Je me suis laissé porter par l'histoire et, bordel, c'est aussi ça le cinéma. Ca fait du bien quoi. On m'a souvent comparé à Dory, comme quoi j'oubliais tout comme elle, jusqu’à me peigner. Et le problème c'est que ce n'est plus très drôle, je crois qu'on a tous dépassé l'âge où on se balançait des vacheries à la figure. On est dans une autre méthode de pensée désormais. william coach en seduction humoristique - LA 1 ère CHAINE DE SEDUCTION HUMORISTIQUE ! Le monde de Dory Bonjour c'est william coach en séduction sur Bordeaux et sur Arcachon huhuhu et maintenant je vais vous parler de pourquoi aller voir Le monde de Dory et les petites astuces de ce merveilleux monde. Dory est un personnage qu'on ne peut que aimer, on a beaucoup de tendresse pour cette belle femme poisson huhuhu. On voit bien que dans le film pour demander donc des informations aux différents poissons célibataires pour retrouver sa famille, elle ne s'approche jamais à moins de deux mètres. Très beaux poissons huhuhu. Il faut être patient, toujours sourire même si elle oublie tout et pour ça ensuite on lui pardonne tout. On voit que le point essentiel pour se rappeler de tout est cette phrase d'accroche : marche droit devant toi. Elle peut comme cela retrouver sa piste et demander les bigorneaux de tout le monde huhuhu. Et sinon sa couleur préférée c'est le bleu huhuhu. JEREMSTAR - Dory dans le bain de Jeremstar Salut à toi vermine ! Je rappelle pour toutes mes Jeremstarlettes, qu'il s'agit du personnage principal du nouveau film d'amination de Pixar. Tu as vraiment de belles nageoires, mais on voit qu'elles sont refaites ma chérie ! Aujourd'hui tu vas nous parler du film, qui va sûrement faire autant d'entrées que les cuisses de ta concurrente La petite sirène ! Je huuuuuurle ! Je me suis demandé si ce n'était pas trop dur - attends calme toi vermine - de camper un personnage qu'on avait déjà vu pendant une heure et demi dans l'autre épisode. J'attendais à ce que le film aille plus plus plus plus plus loin, mais il était quand même très sympa ! Après on ne va pas se mentir, le réalisateur n'a d'yeux que pour toi ! Tous les poissons étaient là à frétiller leurs queues devant toi ! Je huuuuuuuuuuuuuuurle ! Une vraie poule pondeuse ! Poule au pot ! Plus plus plus plus, plus pouuuule ! Franchement si j'ai un conseil à te donner pour le prochain, tu en fais ce que tu veux ma vermine mais je m'y connais assez et en même temps je ne fais pas partie de ce milieu car il me débecte mais je gagne ma vie avec, je huuuurle, il faut vraiment que tu penses à ne pas réutiliser ce qu'on a déjà vu dans Nemo c'est so déjà-vu ! Il faut ouvrir ton personnage vers d'autres horizons ma vermine, on a fait le tour du souci de mémoire et de la famille. Plus loiiin. Antoine Daniel - Financer mon court-métrage Dory - Foutagedegueule 29 - ANTOINE DANIEL Bonjour et bienvenue dans l'épisode 29 de Foutagedegueule avec Antoine Daniel ! Si je viens à vous ce n'est pas spécialement par plaisir mais pour vous rassurer avant tout. J'ai vu très récemment le film Le monde de Dory, qui est un super rapport qualité/prix par rapport à l'émotion que l'on peut ressentir, et je me suis dit que je pourrais m'en inspirer pour un court-métrage. Vous savez le temps que je mets à faire mes vidéos, j'aime de plus en plus qu'elles soient minutieuses et bien léchées pour produire un contenu de qualité à vous, mon cher public, vous qui me suivez depuis tant d'années. Je vais évidemment, durant ce temps, vous abreuver une fois tous les deux moins d'un reupload ou d'une making off d'une vidéo qui date de soixante mois, mais ce sera pour mieux rebondir et peaufiner ce nouveau court-métrage qui je l'espère aura au moins 1/10ème des qualités de ce que produit Pixar. Que dis-je, un centième. Bref, vous le savez, je refuse les médias traditionnels car je n'en ressens ni l'envie ni le besoin, et je finance moi-même mes propres réalisations. C'est pourquoi et pour continuer notre route ensemble, ceux qui le veulent peuvent tout à fait faire un don même si je désapprouve totalement cette méthode. Mes contenus seront néanmoins de qualité et c'est ce vers quoi je veux m'embarquer. Solangeteparle - BILAN CULTUREL de Juin + Appréciation Monde de Dory + POILS PUBIENS EN VACANCES Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde... Math Podcast - MON AVIS SUR DORY Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde...</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'emmerde les coquillages</title>
		<author>Alex La Biche</author>
		<date>2016-06-26</date>
		<score>0.4</score>
		<content>«Les meilleures choses de la vie arrivent par hasard» Si ces belles paroles de Dory peuvent s'avérer véridiques, il se trouve que dans un film trop de hasard tue le hasard. Et ça s'appelle de la facilité. Cette suite elle, n'est pas du tout un hasard, mais dans le mauvais sens du terme, dans la mesure où Le monde de Dory semble être une suite forcée, à optique plutôt commerciale qu'autre chose. Point d'imagination dans ce qui se révèle être un film avec une identité aussi remarquable que celle d'une sardine en boîte. On va du point A au point B, on rencontre des embûches et on y atterrit. Comme dans Le Monde de Némo quoi. C'est original. Également comme dans En Route, Les Croods et toutes ces autres conneries pour gamins qui ne savent que mordre à l'hameçon. Si Dory était un personnage secondaire très drôle dans Némo, la suivre ici dans son périple est casse-caviar. Le côté «j'ai des troubles de la mémoire immédiate» est sur-utilisé quand ça arrange au point d'en devenir méga-lourd. Et suivre un personnage relou durant un périple aussi convenu et prévisible, c'est nul. Le film qui dure 1h30 donne l'impression qu'il en fait au moins 2, et chaque étape franchise sonne comme une victoire. Pour le spectateur. Le vrai. Pas pour ceux qui mettent plus de 6. D'ailleurs, la majeure partie qui se déroule dans l'Institut de Biologie Marine est trop redondante. On se croirait dans le manoir de Resident Evil, on reste confiné dans un petit endroit où tout se ressemble, on fait des allez-retours, et cela sans aucune tension, avec unique enjeu de retrouver "papa/maman que j'oublie quand ça arrange". Ça m'irrite grave la raie tu vois. Dory est chiante dans un univers chiant. Cependant comme à son habitude Disney nous offre son lot de personnages secondaires rigolos qui relèvent le niveau, qui apportent exotisme et distraient dans cette quête archi-vue. Les lions de mer sont géniaux, même quand ils se foutent explicitement de la gueule d'un handicapé. C'est drôle bien qu'étrange que ce soit si gratuit. J'aime bien, c'est osé, c'est marrant. Tant mieux car à part quand on a les flashbacks sur le mignon-bébé-Dory, nos trois poissons sont chiants dans le moment présent. Au point que leur situation durant tout le film, bah je m'en fish complètement. Malgré les applaudissements des enfants, il faut être lucide : cette suite est ridicule par sa facilité. Cette suite est chiante par son intrigue. Cette suite est lourde par ses protagonistes. Cependant cette suite est sauvé par ses personnages secondaires et le budget décor. Car sinon c'est aussi rebutant que l'huile de foie de morue, aussi vide de goût qu'un poisson pané. Donc un conseil, si un jour t'as l'occasion de t'arrêter pour le voir : Nage droit d'vant toi, nage droit d'vant toi. Spéciale dédicace à Claire Chazal. Garde la pêche ma gueule.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une aventure oubliable que je vais sans doute oublier</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Dernier projet avorté de Circle 7 Animation à être repris par les Studios Pixar, Le Monde de Dory s'est fait attendre. Il a fallu patienter 10 années pour que Disney officialise la suite du Monde de Nemo, un des plus grands succès du cinéma d'animation et un des plus grands bijoux de Pixar Animation Studios. Bien qu'Andrew Stanton était réticent à l'idée d'une suite, on peut supposer que le flop commercial sans nom de John Carter a motivé le réalisateur de WALL-E à finalement répondre positivement à la demande de Disney d'exploiter à travers un nouveau film l'univers du Monde de Nemo. Dès lors, la crainte de revoir la formule Cars 2 appliquée sur le chef-d'oeuvre d'Andrew Stanton (vous savez, le comique de service du premier qui a marché et qui se retrouve le héros du deuxième film) était présente malgré les 4 années de production. Fort heureusement, Dory n'est pas Martin et conserve tout son capital-sympathie dans ce nouveau volet. Si la perception du spectateur sur le poisson-chirurgien ne change pas beaucoup, le personnage reste très attachant, drôle et émouvant tout le long du film. Pour autant, les défauts que je m'attendais à retrouver dans Le Monde de Dory sont bien là. Contrairement au premier film qui, bien que bavard, prenait son temps de raconter son histoire, cette suite avance à un rythme beaucoup trop rapide. Excepté quelques moments plus calmes comme lorsque Dory se retrouve seule dans l'océan , tout va toujours à fond. On prend à peine le temps de profiter du décor, l'introduction nous remet les environnements qu'on connaît déjà mais ne s'y attarde jamais. Il n'y a pas la même immersion que dans le premier film. L'océan nous paraît bien plus petit et moins riche. La 3D est au passage totalement inutile et presque invisible sur certains plans. La majorité du long-métrage se passant au Marine Life Institute, on a plus l'impression de voir un Direct-en-DVD sur grand écran qu'un long-métrage cinématographique. Rajoutons à cela une écriture bien moins travaillée que dans le précédent film notamment avec des flashbacks récurrents ponctués de dialogues niais au possible et des parents totalement transparents et sans personnalité. On ne ressent jamais les mêmes émotions et les mêmes frissons que lors du premier film. On ne vibre pas, on n'a pas peur pour les personnages. L'histoire avance en mode automatique. Mais des qualités demeurent bien entendu. Les nouveaux personnages sont pour la plupart assez réussis. Hank le poulpe est le plus drôle d'entre eux grâce à sa capacité de se camoufler quand il le veut. Son animation est d'ailleurs irréprochable. Bailey et Destinée sont un peu moins mémorables, la relation entre cette dernière et Dory est d'ailleurs assez sous-exploitée, mais restent assez attachants malgré tout. De même pour les lions de mer ou Becky. Un autre bon point également, le film ne tombe pas dans le piège du fan-service malgré ce que laissaient croire les bandes-annonces. La présence d'anciens personnages tels que Crush ou Monsieur Raie est justifiée (une surprise vous attend après le générique de fin) et la musique ne se repose pas que sur les thèmes du premier film. Thomas Newman fait d'ailleurs un très bon travail. Au final, Le Monde de Dory m'a offert ce que j'attendais. C'est un deuxième volet sympathique et un bonus agréable pour les fans du Monde de Nemo mais il ne dépasse jamais ce stade à cause de son rythme mal géré, ses soucis de crédibilité et ses faux airs de téléfilm. Malgré toute la bonne volonté du monde, il est difficile après ça de ne pas être inquiet pour Toy Story 4 (et que dire de Cars 3!). Si même Andrew Stanton n'arrive pas à relever le niveau chez Pixar, comment Lasseter peut-il le faire? L'avenir de Pixar dans la production de suites est plus qu'incertain.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi oublions-nous ?</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Monde de Dory. La suite du chef-d'oeuvre du même réalisateur: Le Monde de Nemo. Après treize ans d'attente, le Pixar le plus émotionnel, le plus grandiose et le plus beau qui fait partie du panthéon des films d'animations a enfin droit à une suite (même si elle est inutile). Comment ne pas vouloir connaître les origines de Dory le poisson chirurgien qui fait partie des personnages préférés de la boîte à la petite lampe ? Le Monde de Dory n'est clairement pas un mauvais film. On a affaire à la moyenne de ce que Pixar fait habituellement. Malheureusement, le film ne pouvait être que victime des problèmes que Pixar vit actuellement. Sans compter le fait que ce film n'était nullement attendu du fait de la conclusion intimiste et merveilleuse de son prédécesseur et que Dory a beau être attachante, elle reste une personnage secondaire qui avait déjà accomplie ce qu'elle avait à accomplir. L'ennui en partant de ce constat, c'est qu'il part avec l'handicap qu'est sa faible ambition. Car oui, il faut le reconnaître, le but n'est pas d'être meilleur que Le Monde de Némo. La principale chose à retenir est que Le Monde de Dory n'essaye pas un minimum de l'égaler, le problème à ressentir à chaque moment du film. Visuellement, le film ne donne quasiment aucun plan visuellement iconique. Alors qu'avec treize ans de progrès techniques, on était en droit de réclamer quelque chose qui égal la forêt de méduses ou l'aquarium des Siphonnés du Bocal. Même si ces progrès se sentent dans le graphisme que l'on voit là. L'aquarium du Grand Large étant particulièrement joli pour nos yeux. Sans parler de l'animation de Hank fluide et très bien gérée. Pour la musique, Thomas Newman est revenu à la composition de cette suite après la Bande-Originale du premier film qui doit faire partie de son meilleur travail à ce jour. Même si on ne retrouve que trop peu la musique larmoyante du premier film, le travail fourni d'un autre genre a le mérite de marquer l'attention durant le visionnage. A croire qu'il a repris quelques idées du dernier James Bond sur lequel il travaillait. Et le film ne démérite pas ce style, le côté "infiltration" du film s'accordant avec cette musique avec brio. Par-contre, la chose que l'on a tous senti venir à l'écoute et qui ne passe évidemment pas: le générique de fin. Unforgettable de Sia ne passe pas du tout ! L'ambiance dégagée par cette chanson est à des années lumières de ce que le film a montré. On peut s'attendre à l'écouter dans un James Bond mais pas dans l'univers de Finding Dory ! Mais ce qui sera doux à nos oreilles dans le film le sera moins pour les doubleurs. On retrouve Céline Monsarrat qui double Dory et Franck Dubosc qui double Marin. Et ils n'ont rien oublié de comment aussi bien incarné leur personnages treize ans après. Rien à redire dessus. Emmanuel Jacomy est toujours aussi divertissant pour Monsieur Raie, même si son personnage en fait toujours des tonnes pour pas grand chose. Mais ce qui a surtout retenu l'attention d'Internet ces dernières semaines, c'est le choix de doubleurs pour Destinée et Bailey. La première devant d'abord être doublée par Léa Seydoux mais fut remplacer par Mathilde Seigner. Cette dernière fait le travail mais son personnage a si peu à proposer qu'un doublage déluré aurait mieux marqué. Et pour Bailey, le choix de Kev Adams pour le doubler avait de quoi faire peur. Même si le choix de cet humoriste part d'une idée plus que douteuse, il faut avouer qu'il n'est pas insupportable comme le consensus général a bien voulu nous le faire croire. Mais il ne donne pas une prestation extraordinaire pour autant (et quand on sait qui est derrière la voix, ça n'aide pas non plus). Quant à Phillippe Lellouche, il donne ce qu'il faut à Hank. Un doublage à la fois rauque et cynique qui convient. Du bon travail dessus. Mais si ce doublage est correcte, ce qui est pour les personnages ne dépasse pas ce niveau malgré quelques fulgurances. Mais parlons de la meilleure personnage du film, il s'agit bien entendu de Dory. Si on passe sur le fait que le premier film sous-entendais déjà que ses problèmes de mémoires étaient devenus minimes, son parcours est tout à fait correct et émouvant. Elle ne devient pas insupportable à cause de ses trous de mémoire et on sent à quelle point elle se sent perdue et déboussolée à cause de son handicap. Et son but de retrouver ses parents dont elle se sent coupable de les avoir oublié la rend encore plus attachante qu'avant. On regrettera quand même que la fin est en fait la même que dans Le Monde de Némo mais moins prenante émotionnellement car le seul parcours que Dory a accomplit, c'est sa quête et rien d'autre. Là où Le Monde de Némo donnait un parcours émotionnel similaire et un message magnifique, en plus le tout porté par chacun des personnages du film. D'autant que la scène où ses parents lui disent qu'elle peut jouer avec d'autres enfants ressemble beaucoup à la scène finale du précédent film. Dommage de ne pas en avoir fait la conclusion, ça aurait rendu le final plus fort. Cela dit, Dory ne serait rien sans sa famille amicale: Marin et Nemo. Même si on apprécie toujours ces deux poissons clowns, le film fait face au plus gros problème donné par ces deux personnages: ils n'ont plus rien à proposer. Ils ne sont plus que deux poissons lambda secondaires. Et quand ils arrivent au Centre Aquatique, ils ne font plus grand chose en parallèle jusqu'à ramener Becky et servir de prétexte pour le climax. Et maintenant, les parents de Dory: Jenny et Charlie. Je les ai beaucoup apprécié. J'ai même trouvé très ingénieuse l'idée de les faire se comporter comme n'importe quels parents en charge d'un handicapé qui semblent se forcer à être heureux devant leur fille en étant fier devant elle pour finalement craindre le pire quand elle n'est pas là. Mais on regrettera quand même leur côté unidimensionnel. Car une scène qui aurait pu tirer leur épingle du jeu c'est quand Dory les voit pleurer pour elle, mais c'est passé trop rapidement. Destinée et Bailey étant deux personnages peu passionnants malgré l'amitié de Destinée avec Dory. Même si ce sont deux personnages qui se complètent, ils y a trop peu d'événements significatifs avec ces deux personnages pour réellement marquer. Hank le Poulpe, lui c'est une autre paire de manche. Son caractère ainsi que sa présence sur une bonne partie du film le rendent mémorable comme il faut, il bénéficiera malheureusement de vides dans son écriture, surtout dans son objectif. Il souhaite se retrouver confiné à Cleveland en quarantaine et pour ça, il a besoin de l'étiquette de Dory. On sait qu'il lui manque un tentacule et qu'il refuse de revenir à l'océan et...c'est tout. Voilà le problème avec ce personnage: on ne sait rien sur lui ! Nous n'avons que son tentacule manquant et ce n'est pas suffisant pour savoir à quel point il souhaite ne pas revenir à la mer. Comment peut-on mesurer l'ampleur de son revirement à la fin si on ignore quel sont les raisons qui le poussent à agir ? Et ce n'est qu'un trou scénaristique parmi d'autres. Le film en a même beaucoup trop pour réellement investir dans son histoire. Comment Dory, Marin et Nemo ont pu passer à côté des coquillages des parents de Dory alors qu'ils ont dû en amasser des tonnes pendant des années ? Les retrouvailles aussi faciles avec eux arrivent comme un cheveux dans la soupe après tout ces périls pour les retrouver. Et Comment Marin a réussit à appeler Becky d'aussi loin à la fin alors qu'il a fallu plusieurs minutes pour l'appeler la première fois et qu'elle ne l'entendait pas à courte distance ? Et pourquoi les Loutres suivent Dory aussi facilement ? Et comment Bailey a pu oublier comment se servir de son sonar ? Et aussi, entrer à Cleveland est mauvais ou bon ? Au moins le premier film avait montré dès le début qu'il serait fatal pour Nemo de rester dans l'aquarium. Et avec tout ces trous dans l'intrigue, le film passe tout son histoire trop rapidement. Certaines péripéties sont passés trop vite. Comme Dory qui doit affronter ses trous de mémoires dans un tunnel symboliquement sombre. Mais après elle se souvient que Destinée peut l'aider à combler cette lacune. Et l'émotion de plusieurs scènes a du mal à prendre. Dory qui voit ses parents pleurer pour ensuite se faire emporter par le courant en quelques secondes. D'ailleurs, quitte à utiliser les troubles mémoriels de Dory. Pourquoi ne pas avoir fait qu'elle quitte sa famille volontairement ? Qu'elle quitte sa famille pour ne plus être un poids pour eux après avoir vu leur craquage émotionnel dû aux difficultés de s'occuper d'elle ? Vous imaginez comme ça aurait pu être fort ? Mais non, elle se fait embarquer par accident par le courant (après Le Voyage d'Arlo, ça fait un trop récurrent et c'est même fatiguant de voir aussi peu d'imagination dans l'élément déclencheur de certaines intrigues. Deux fois de suites bon sang !). Mais tout ces défauts sont néanmoins compensés par l'animation toujours aussi chouette des Studios Pixar. L'eau en surface n'a jamais été aussi joli. Et le Centre aquatique a son charme visuellement. Et je n'ai pas parlé des blagues qui sont de très bonnes factures sincèrement, sans parler du climax délirant. Andrew Stanton ne savait pas tellement où aller en faisant cette suite, mais on sent qu'il a compensé en faisait un film bien fun. Il y a de très bonnes idées de mise-en-scène dans le lot. Le Monde de Dory n'est certes pas réussit comme son prédécesseur, mais du moment qu'il ne le trahis pas et qu'il fait un film acceptable en donnant au minimum ce qui faisait sa réussite, il n'y a pas de raison de ne pas l'apprécier comme une suite sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une suite sans saveur</title>
		<author>Flaw 70</author>
		<date>2016-06-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il aura fallu 13 ans à Pixar pour donner une suite à son marquant Finding Nemo, pas le meilleur film du studio mais un de ses plus mémorables par ses prises de risques à l'époque. Prises de risques qui ont d'ailleurs définies le studio durant les années suivantes. L'attachement à Nemo et son univers est donc très fort, beaucoup sont donc ravis de voir ce qu'il est advenu de lui et de ses compagnons. Mais cette fois-ci, le personnage central est Dory, poisson amnésique tantôt attachant tantôt horripilant. Le pitch de départ est donc pas forcément des plus rassurants, surtout pour ceux qui n'ont jamais trouvé que Dory faisait la réussite du précédent film. De plus, mis à part pour Toy Story, Pixar n'a jamais vraiment brillé avec ses suites et ses derniers temps, en dehors de l'excellent Inside Out, Pixar est plutôt dans une phase où il ne brille plus autant qu'avant. Donc on plonge dans ce Finding Dory avec un mélange de ravissement de retrouver cet univers attachant, et de crainte de le voir être complètement bâclé. Andrew Stanton reprend les rênes de cet univers, ce qui met tout d'abord en confiance. Surtout qu'il à offert un des meilleurs films du studio avec Wall-E et qu'il a une carrière globalement impeccable. Néanmoins, ici il déçoit. Il mise trop sur le fait que 13 ans nous sépare du premier film, et donc espère qu'il est totalement sortie de notre mémoire. Sauf qu'il est évident qu'il reprend quasiment la même structure narrative que ce dernier. Où lorsqu'il tente d'innover en attaquant frontalement l'handicap de Dory, il est répétitif sur ses artifices. On enchaîne les passages de doutes qui mène à un flashback puis à une résolution. Le film ne se résumant qu'à ça. Marlin et Nemo peine à trouver leur place au milieu de tout ça, apparaissent comme des personnages secondaires de luxe qui ne servent qu'à appuyer le propos du film avec lourdeur et les personnages qui gravitent autour de Dory et de sa quête ne sont que des éléments narratifs sans la moindre personnalité. Que ce soit l'octopus, le requin-baleine ou le béluga, ils sont tous là pour apporter des raccourcis au récit et ne sont pas développé outre mesure. Ce qui fait que l'ensemble à un côté artificiel, qui vient sonner jusque dans les dialogues et qui souligne un scénario téléphoné qui ne dégage aucune surprise ou sincérité. L'humour déçoit aussi, car il ne tient que sur trois gags récurrents, dont deux qui sont assez douteux et qui ne fonctionne pas vraiment sur les adultes. Pour la partie émotion, c'est aussi décevant car moins prenant que lors du premier film. Mais quand Stanton touche du doigt la vraie tragédie qu'implique la maladie de Dory, il arrive à apporter quelque chose de plus universel et qui touche vraiment. Lors de ses rares instants, le film touche au génie et bouleverse, nous rappelant l'aspect volatil des choses et magnifiant l'empathie que l'on a du personnage principal. Dommage que tout ça soit noyer au sein d'un divertissement bien trop classique et globalement sans saveur. Le casting vocal est irréprochable, même si on a pas de performances mémorables ou transcendantes, les voix collent bien aux personnages. Personnages qui ont d'ailleurs gagné en humanité grâce aux progrès de l'animations. Ici chaque émotions est retranscrite à la perfection, notamment dans le regard pleins de détresse de Dory. Après niveau design, on reste dans le monde de Nemo que l'on à quitté il y 13 ans, et certains tics de Pixar deviennent un peu redondant et peuvent agacer. Comme la représentation des enfants ou des humains qui n'évolue jamais. Ici Dory bébé à des gros yeux pour forcer son côté mignon et les humains sont des caricatures au design grossier et imprécis. La réalisation est plutôt correcte, il y a des jolies effets de couleurs et de lumières pour magnifier les fonds marins et apporter une touche différente à chaque scène. Ici scènes d'angoisses ou de comédies sont facilement distinguable par leur manière d'être "photographiée". La musique est agréable mais ne semble pas vraiment avoir évoluer en 13 ans, on reste dans un score musical très proche de Finding Nemo et le montage est un peu trop linéaire et répétitif. Pour la mise en scène, Andrew Stanton à manqué d'inventivité aussi, reprenant même un ou deux séquences du précédent film. Le tout manque d'ingéniosité et apparaît plat, on a même l'impression d'être devant un Dreamworks, qui font des films d'animations génériques et moins marquants, que d'un Pixar. Le climax est d'ailleurs poussif et vient achever le film, lui enlevant le peu qu'il lui restait de magie. Ce qui faisait le charme de Nemo, c'est la manière de confronter l'infiniment petit à l'infiniment grand et d'accentuer le vertige, la peur et la satisfaction de surmonter les obstacles, tout en restant relativement crédible. Ici, le film perd toute notion de ça et devient un grand n'importe quoi incontrôlé. Ça pourra plaire au tout petit, mais le tout manque clairement de force et devient banal. En conclusion, Finding Dory est une grosse déception. Même si de belles fulgurances vient réveiller le film de sa torpeur, on reste devant un divertissement calibré et prévisible qui aura du mal à faire rire et à émouvoir. Cette suite est donc tout juste moyenne, et troque ce qui faisait le charme de Finding Nemo, son âme, au profit d'un produit plus fun et dans l'ère du temps. Il semblerait qu'avec ce film Pixar ait fini de prendre des risques, et qu'ils vont juste se contenter de nous offrir des suites insipides à des films qui nous ont émus pour capitaliser sur leurs succès et notre fibre nostalgique. En espérant que pour compenser on aura aussi le droit à quelques petits bijoux de temps en temps, comme a pu l'être le récent Inside Out.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Corail, famille, amnésie.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-30</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Un spin-off est-il moins vain qu’une suite ? Non. Après Nemo, donc, Dory, son sidekick amnésique, qui va nous dire 457 fois dans le film qu’elle « a oublié ». Oublié, probablement, le scénar du film précédent, pour ne pas souffrir de scrupules quant à son plagiat : famille, traversée dangereuse, incursion chez les hommes, fuite par les égouts, famille, famille, famille et famille. Et, je crois que j’ai oublié, famille, aussi. Avant le film, un court métrage Pixar, Piper, a la mauvaise idée de placer la barre très haut. Sur le terrain du scénar, rien d’extraordinaire, certes, si ce n’est que, dénué de parole, il fait tout passer par l’image et l’expressivité d’un oisillon devant affronter les vagues. Et sur le plan visuel, il donne à voir l’eau, le sable et les plumes comme on ne les a tout simplement jamais vus. Autant dire que le long qui suit en pâtit de manière significative. Dessin animé pour les tout-petits, Le monde de Dory est dénué de toute ambition. Un humour proche de zéro, un récit qui semble durer trois heures et qui se résume à une sorte de parcours de santé avec saut d’obstacles et agrégats de potes (requin baleine, beluga, poulpe) qui viennent grossir les rangs de ce qui pourrait appeler des suites sur le modèle du désormais bien rance Age de glace. Certes, tout n’est pas à jeter et le gimmick du poulpe en mode camouflage peut arracher quelques sourires, mais à l’ennui sévère des répétitions (les souvenirs insupportables de bébé Dory avec Papa-Maman) succèdent des séquences dont l’appellation WTF ne cesse de croître à mesure que le récit progresse. Pixar a annoncé récemment vouloir lever le pied sur les suites et c’est une bonne nouvelle. Alors qu’on craint de voir ce que donnera le quatrième volet de l’indépassable Toy Story, on sait que leurs créations originales (Wall-E, Vice-Versa) ont toujours été leur fort. Que cette grosse baisse de régime leur en apporte une preuve supplémentaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De la suite dans les idées... Et vice versa ?</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Treize ans déjà après le Monde de Nemo, certains s'attendaient à une redite, à un bégaiement d'une formule gagnante que le studio Pixar se serait contenté d'appliquer à peu de frais, pour une garantie de succès paresseux. Si les toutes premières minutes semblent confirmer ces médisances, Le Monde de Dory réussit cependant à se démarquer, à nager dans d'autres eaux que celles où avaient barboté nos deux poissons clowns. Le monde en question, chez Dory, est plus petit, se limitant pendant presque toute l'aventure à un centre océanographique. Mais ce monde offre suffisamment de variété pour offrir, malgré l'aspect commun, l'évasion et l'aventure. Dory en est rempli. Loin d'un voyage identique à celui de Marin, Le poisson chirurgien s'embarque dans un ride assez agréable, parfois surprenant dans les lieux qu'il visite, lui qui écume les coulisses du parc monde de ses origines. Le Monde de Dory se renouvelle en partie aussi en ce qu'il offre au public une galerie de personnages déjantés à l'image de son poisson vedette. Tous deviennent de plus en plus attachants et sont la plupart du temps bien exploités. Mais celui dont le public se souviendra immanquablement, c'est ce poulpe qui se camoufle sans cesse et qui ne manque pas de ressources. Ce sont les gags qui le mettent en scène qui font mouche, ce sont ses apparitions qui dévorent l'écran, même s'il y a aussi un requin baleine qui se cogne aux murs de son lieu de vie, ou encore un béluga privé de son éco location ou un oiseau ahuri qui n'en fait qu'à sa tête et suit son idée du moment, comme Dory. Les péripéties ne sont pas en reste, la plupart du temps bien emmenées et gérées dans ses deux premiers actes, offrant parfois un ride bienvenu ou des épisodes aussi drolatiques qu'incroyables. Jusqu'à ce que Pixar essaie de renouer, avec la séquence du bassin tactile, avec un des passages les plus remarquables de Toy story 3, avec ses mains potelées d'enfants plongeant dans l'eau, menaces aussi inquiétantes que la rentrée des enfants de maternelle vue par les jouets perdus et victimes de jeux plus ou moins violents et traumatiques dans la série vedette du studio à la lampe. Mais malheureusement, Pixar trébuche sur des aspects où l'on ne l'attendait pas. Car Pixar ne réédite l'exploit que dans quelques hoquets, peinant à voisiner ses plus hauts faits d'armes, ses oeuvres les plus marquantes. Car si la perfection technique est toujours là, comme d'habitude, John Lasseter et ses hommes livrant des très jolis objets, la touche Pixar semble en sourdine, peut être éteinte. Si Vice-Versa et, dans une moindre mesure, Le Voyage d'Arlo avaient rassuré sur le talent Pixarien, Le Monde de Dory, comme Cars 2 ou Monstres Academy, aussi beau soit-il, est dénué de cette touche magique et indéfinissable qui faisait des films d'animation Pixar des longs métrages à part, des chef d'oeuvres d'émotions et de fantaisie qui mettaient toujours la barre plus haut. Dénué sans doute de la sincérité des débuts tonitruants et du regard neuf porté sur le média. Le Monde de Dory est agréable à l'oeil et se suit sans difficulté et sans ennui, certes, mais il ne semble être, au final, qu'un produit de consommation courante qui peine à susciter l'émotion, utilisant le trauma de son personnage principal de manière pataude en le réduisant à l'habituel gimmick du flashback. En simplifiant son propos et ses enjeux aussi. De manière étonnante, Pixar faillit en ce que Le Monde Dory, finalement, ne parle jamais au coeur, quand pourtant le studio excellait en ce domaine il n'y a pas si longtemps, quand une cowgirl chantait par exemple, dans un sanglot, La Chanson de Jessie. Ce qui caractérisait aussi les premières oeuvres Pixar, c'est cette scène finale montée en climax émotionnel, imparable et tutoyant les sommets, mouillant parfois les yeux, comme quand des monstres offraient une dernière course poursuite haletante et une séparation déchirante. Ou des jouets dont on réfléchissait sur la condition et la finalité. Le Monde de Dory offre quant à lui un troisième acte bancal qui enquille les séquences sans grande logique, bigger than life et hors sujet, achevant de faire de ce plus récent opus une résucée de film d'action lambda et montés à la chaîne. Tout cela mène à penser parfois que Pixar a perdu la formule magique, que le studio a cessé de marcher sur l'eau du succès systématique. Cela conduit à penser que Pixar, au fond, est devenu un studio comme les autres. Qui a du talent, souvent. De la fantaisie parfois. Mais qui trébuche, aussi. Et qui commet certaines erreurs, certains faux pas. Cela signifie-t-il que les Lasseter boys auraient définitivement perdu leur mojo ? Behind_the_Mask, qui a la mémoire qui flanche et qui ne se souvient plus très bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai pas aimé</title>
		<author>YannGonnord</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'aime bien Nemo, mais j'ai pas aimé le monde de Dory. J'ai pas aimé les personnages ils sont tous chiant et en particulier Dory.J'ai pas aimé cette aventure qui est pour moi un gros manque d'idée et d'originalité. J'ai pas aimé cette idée de perdre la mémoire mais de se souvenir quand ça arrange. J'ai pas aimé le parc aquatique ou les 3/4 du film se passe, qui me fait grandement penser au cabinet du dentiste dans Nemo (avec l'ambiance en moins). J'ai pas aimé Kev Adams... Enfin bon je vais m’arrêter la vous avez compris le principe j'ai pas aimé le monde de Dory. Alors ouais je vous vois déjà venir cette critique est médiocre et c'est vrai, mais j'ai voulu en faire une comme j'ai vu le film point par point comme chaque endroit ou on doit allez dans le monde de Dory. C'est facile... C'est facile d'écrire quelque chose comme ça, tant mieux pour moi j'écris mal. Mais c'est cette facilité dans tout ce film qui ma vraiment donner ce goût amer en sortant de la salle. Ma critique est facile Ce film est facile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dory mi fa sole la si d'eau</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour certains Pixar régresse et déçoit avec ses suites, Vice Versa avait su redonner de la hauteur au studio mais le Voyage d'Arlo n'a pas suivi, je ne parle pas vis à vis de moi, mais de la majorité, Le monde de Dory malgré un score plus que généreux ne reçoit pas non plus des critiques époustouflantes, à ma grande incompréhension. Alors que le studio nous a habitué depuis maintenant bien des années à des suites de leur film, c'est ici la deuxième fois après Monstres Academy qu'un univers et réutilisé pour explorer une nouvelle histoire. Bien qu'ici ce ne soit pas un prequel comme le film cité, il s'agit d'une nouvelle aventure qu'on peut très bien voir sans avoir vu le Monde de Nemo sortit il y'a déjà 13 ans. J'ai lu que ce nouvel opus n'atteignait pas l'émotion de Nemo, sans me mettre en colère, ça ne servirait à rien, bordel ce film repose sur de l'émotion pure, une poisson essayant de retrouver ses parents qu'elle avait oublié, à travers de nombreux flashback on se retrouve face à une toute petite Dory attachante et touchante au plus haut point. Ce film comme une grande partie des films du studio, n'est qu'une boule d'émotion sublime. Puis Andrew Stanton qui reprend la mer accompagné du réalisateur des courts métrages Burn-E et Toy Story : Angoisse au Motel, Angus MacLane, nous renouvelle le tout grâce à cette nouvelle aventure riche en action, en personnages loufoques, en tension même, et surtout en amusement. Le film ne touche pas que les enfants puisque je pense qu'ils ne comprendront clairement pas certains messages, et de toute façon Pixar n'a jamais touché que les enfants. Pour un film sur les poissons, l'aventure se passe énormément sur terre également, ce qui offre des scènes tendues et une image sublime grâce à ce photo réalisme à couper le souffle, la 3D aidant toujours autant à s’imprégner du tout. La réalisation est une fois encore magique, parait qu'il y'a même des clins d’œils à Die Hard dedans, puisqu'on a souvent fait revenir un commentaire au studio comme quoi tous les films Pixar auraient un rapport avec la saga, ils ont donc voulu jouer sur cette rumeur atypique pour le coup. Puis si y'a pas un hommage à Inception aussi je me fais moine... Un plaisir de retrouver le petit Nemo qui cette fois ci n'est plus au cœur du récit, tout comme son père Marin, et évidement Dory, aussi pénible qu'amusante, qu'attachante surtout. Les nouveaux personnages sont extra, Hank le poulpe en première ligne bien sur. En bref, un régal, un bijou, je ne cherche même pas à me convaincre ni à surnoter car je ne suis qu'amour pour Pixar, mais simplement à mes yeux ce Monde de Dory est une perle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Monde de Dory - Un bonheur de la retrouver</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dory, le poisson amnésique connu dans Le Monde de Nemo en 2003, fait son retour sur grand écran pour une nouvelle aventure. Après Monstres et Cie. et Toy Story, c’est au tour du Monde de Nemo d’avoir droit à sa suite. Dory a marqué les esprits en 2003 en aidant Marin le poisson clown, à retrouver son fils. Ses répliques loufoques telles que “nage droit devant toi” ou son langage de baleine lui ont permis de marquer les esprits des spectateurs. Nous la retrouvons dans Le Monde de Dory, le nouveau film d’animation des studios Disney et Pixar. Elle n’a pas pris une ride, ni perdu son humour et sa bonne humeur. C’est sûrement pour ça que le nouveau Pixar fait partie des meilleurs films d’animation de l’année. Le Monde de Dory est une suite à la hauteur des attentes espérées. Avec la sortie du **Monde de Nem**o en 2003, j'avais quelques craintes avec la suite de ce film étant donné qu’il a été produit 13 ans plus tard. L’idée de prolonger l’histoire peut faire peur étant donné que le premier film a été un succès et sachant que les suites de films ne sont jamais aussi bonnes que le premier original pour la plupart. Je vous rassure en vous révélant que les réalisateurs du film se sont surpassés et ont créé un succès assuré auprès des jeunes et des moins jeunes. Ayant été élevés dans cette génération qui a connu le petit poisson-clown Nemo, les spectateurs vont tous retomber en enfance en regardant ce long métrage d’animation. Des souvenirs heureux remonteront à la surface lors du visionnement du film d’animation. La beauté du personnage de Dory dans le film est son côté humoristique assez absurde à cause de sa maladie ainsi que sa naïveté. Tout au long du film, le petit poisson nous fait rire avec des commentaires qui pour la protagoniste, sont tout à fait normal, mais pour les autres poissons ainsi que les spectateurs, l’incohérence de ses paroles mélangée avec sa naïveté est égale à des fous rires. Le Monde de Dory est un long métrage d’animation qui va rassembler la famille ensemble pour le temps d’un film. Ce n’est pas seulement un film familial, il s’adresse aussi à des personnes de tout âge. Avec des valeurs véhiculées sur la famille principalement ainsi que du concept de ne jamais abandonner malgré la maladie, le film saura toucher le cœur des spectateurs. Malgré l’angoisse des parents, malgré la perte de mémoire à court terme de Dory, malgré l’entêtement de Marin, Dory va fréaliser l'action la plus importante de sa vie de poisson. Avec ses qualités et ses défauts, Dory va parcourir l’océan pour essayer de retrouver ses parents. Les graphismes étaient déjà corrects en 2003 mais avec les nouvelles technologies graphiques et numériques, Le Monde de Dory se démarque du Monde de Nemo. On remarque une large amélioration graphique concernant les animaux marins, puisqu’ils sont de mieux en mieux retranscrits à l’écan. Les courants marins sont aussi visuellement améliorés. Le fait que ce film d’animation se passe sous l’océan était un vrai défi qui a été relevé par les studios Pixar. De plus, les plans sont très précis et permettent de voir avec détails les personnages nager mais aussi la diversité des fonds marins. Pour conclure, le film d’animation est une excellente suite au Monde de Nemo, on apprend beaucoup d’informations sur la vie de Dory. De plus, tout au long du film, vous allez avoir le sourire aux lèvres sur cette histoire qui saura vous toucher à la fois. C’est un film qui va rassembler la famille autour d’un popcorn et des friandises.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Quand 14 youtubers français parlent plus ou moins du film.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Squeezie - DORY LE POISSON LEGENDAIRE QUI OUBLIE TOUT (film) Yo tout l'monde c'est Pwwwwwe... c'est Squeezie aujourd'hui on se retrouve pour une vidéo un peu particulière ! Vous êtes de plus en plus nombreux sur ma chaîne et ça me fait super plaisir de vous voir aussi nombreux sur ma chaîne ! Merde c'est ce que je viens de dire - Lucas Hauchard tu es un gros con ! J'ai vu le monde de Dory avec Yann et c'était vraiment un putain de film d'animation que je vous conseille d'aller voir ! J'y connais pas grand chose en animation - bon un peu celle des supermarchés mais vite fait !... En tout cas si cette modeste analyse vous a plu n'hésitez pas à mettre un pouce bleu et à vous abonner à ma chaîne c'était génial de partager ça avec vous je vous le dis toujours mais c'est vrai, on se retrouve bientôt pour de nouvelles vidéos, portez-vous bien, ciao tout le monde ! Valek - JEUNESSE PERDUE DANS L'OCEAN LOL Mon ami Valek qu'est-ce que ce film pour attardés mentaux qui sont en troisième et qui ne connaissent dans la vie que les strings et l'argent de papa et maman. Au clair de la lune, Dory mon amie la truie mais qu'est-ce que c'est que ce poisson perdu qui est sûrement le reflet de notre jeunesse qui traîne dans les bars dans l'attente de se faire prendre dans une cave de Sevran. O mon grand Valek pourquoi tu es si méchant ce n'est qu'un film Pixar. Attention je ne critique pas les films Pixar petit Kylian de mes deux, je dis juste qu'il faudrait éduquer les enfants avec des trucs plus intéressants au lieu de voir de tels déchets se reproduire plus tard dans la nature en regardant des discours de princesses de 5 ans et demi. Mdr lâche un pouce rouge sur ma vidéo noraj de ma bitte d’amarrage. Bled'Art - ELLE RETROUVE SES PARENTS EN MILIEU MARIN - Le monde de Dory Eh ben voilà je suis allé voir Dory il faisait chaud en plein ramadan je te raconte pas l'angoisse de voir de l'eau partout malade mental va. Franchement l'histoire elle est sympa même si bon on sait tous Dory en vrai jamais elle retrouve ses parents alors que l'océan il est aussi grand que genre mille millions de fois la Tour Eiffel - ah ben oui ben bien sûr. Mais ça va l'histoire elle est pas mal parfois ça donnait envie de chialer j'te jure la vie de ma mère parfois j'avais la petite larme à l’œil elle voulait s'échapper zeubi. Mais j'ai pas pleuré je suis un homme fort - ben oui qu'est-ce qu'il y a, malade mental va ! EnjoxPhoenix - [Trucs et astuces n°244] J'AI REALISE UN COSTUME DE SIRÈNE :) Hello tout le monde j'espère que vous allez bien :) Je suis vraiment très heureuse de vous retrouver et de vous parler de ce merveilleux film d'animation de Pixar, Le monde de Dory. :) Et comme le film était un excellent film, avec beaucoup de suspense et de joie de vivre :) j'ai pensé que je pouvais vous confectionner un costume de sirène que vous pourriez reproduire chez vous :) J'étais vraiment aux anges de penser à vous pendant la séance et de me dire que j'allais rendre plein de gens heureux :) Vous trouverez le tutoriel juste en bas de la vidéo après vous être abonné, on se retrouve bientôt :) Je vous fait plein de bisous, je vous dit à très bientôt dans une prochaine vidéo. Bye bye :) :D TIBO INSHAPE - LA SUITE DE PIXAR LA PLUS SCANDALEUSE !! DAAAAAAAMMMNNN !!! LES GENS J'ESPERE QUE VOUS ALLEZ BIEN C'EST TIBO INSHAPE ET C'EST UN PLAISIR DE VOUS PARLER AUJOURD'HUI !!!! :) Et aujourd'hui, on va parler du nouveau film de Pixar que vous avez très certainement vu au cinéma, après avoir fait une bonne grosse séance de pecs ! Moi ce que j'ai aimé dans ce film les gens, c'est le courage et la détermination de Marin et de Nemo pour aider la petite Dory ! Et on sait tous que ce n'est pas encourageant quand elle n'a pas une grosse paire de meules, la petite ! DAMN je plaisante ! Franchement en voyant autant de bienveillance dans ce film, je ne vous cache pas que j'avais ma petite veine qui ressortait. Alors si vous aimez les nageoires ENORMES ET SECHES ou si vous voulez passer tout simplement un bon moment, je vous conseille Le monde de Dory ! Mais n'oubliez pas de manger du riz dinde... avant, pendant et après la séance ! C'est le meilleur moyen pour lever des petites. e-penser - J'ai vu un bon film - Hors série - e-penser J'ai écrit un livre. Un beau livre, un livre sur lequel j'ai beaucoup travaillé, un livre détaillé et très intéressant. Et vous verrez que Le monde de Dory partage vraiment un bon nombre d'idées communes avec mon livre, mais véhicule aussi des tas d'idées reçues sur la vie aquatique et ses dérivés. Je suis très heureux de vous présenter ce second livre, après le premier qui avait été un succès. Si j'ai pu écrire ce livre c'est aussi grâce à Monsieur Alexandre Astier et ses équipes, avec qui il y a eu une véritable connexion. Si vous avez aimé Le monde de Dory, qui est finalement à mettre au second plan de ma vidéo, qui est un hors série je ne vous ai pas menti, je n'ai pas dissimulé la vérité, vous aimerez forcément feuilleter mon livre, qui a l'avantage de pouvoir être lu partout. J'ai beaucoup travaillé sur Wik... J'ai beaucoup travaillé sur mes différentes recherches dans des bibliothèques, beaucoup recherché dans ma mémoire et dans mes anciennes vid... dans ma mémoire pour vous offrir un objet culturel de qualité. Quant à nous on se retrouve très bientôt pour un prochain Pixar qui sait, dont on parlera longuement comme dans cette vidéo. Il y a plein de projets à venir, dont évidemment le 1er avril prochain que je commence déjà à travailler. Si vous voulez m'aider à faire vivre la chaîne, toujours pareil il faut s'abonner, nous sommes un peu, tous ensemble, prisonniers de ce modèle, c'est comme ça malheureusement. Jimmy Labeeu - LABEEU - PETIT VOYAGE DANS L'EAU Alors on me dit souvent Labeeu tu vas pas souvent voir des films ! C'est ça qu'on me dit ! Je te dis ce qu'on me dit ! Tu m'emmerdes à la fin ! On dit souvent Labeeu au cinéma tu dois être une vraie plaie à gueuler ! Je gueule pas ! Putain ! C'est vrai que t'es un sac à merde ! C'est Dory le poisson - oui c'est un putain de poisson ! Il est dans l'océan tout seul hein mais ça sert à rien d'aller voir ce putain de film hein ! Tout est dans le 1 ! Oui on parle du monde de Nemo, mais qu'est-ce qu'elle est con celle-la ! Ta sale gueule ! Tu la veux ! Elle la veut ! Et c'est Dory elle refait le Nemo 1 mais elle cherche ses parents ! Comme Harry Potter sauf qu'elle n'a pas de baguette. De toute façon c'est pas efficace dans l'eau ! Tu rigoles putain ! Mais je te démonte moi ! American fish de mes couilles ! Ca veut faire du fric sur le dos des spectateurs ! Tu refais la même merde ! Tu refais la même merde c'est ça que tu me dis ? Moi je te prends ta caméra et je te fais un film avec un scénario meilleur que ça qui tient en une ligne de script ! Une - putain - de - ligne - de -script ! Je lui démonte les couilles, à ton scénario ! IbraTV - Voir de empathie animale ou pas dans rue de Paris -See loving for animals in Paris (expérience sociale) Salut tout le monde aujourd'hui pour le première fois dans l'histoire de vidéo youtube n va voir qu'est-ce que ça fait quand on fait comme dans le film des animations de Pixar et que quand on maltraite poissons dans la rue comment ça se passe si c'est des mecs musclés ou des mecs qui sont pas musclés. C'est une expérience sociale jamais elle a été faite en France et plus précisément à Paris et pour tous les connards paske c'est comme ça je vous ai vais appelé vous qui disent que IbraTV il est fake vous croyez à des conneries mais vous pouvez pas aller sur mes vidéos. Je fais ce que je fais pour les abonnés qui m'aimant pas pour les autres cons et en France c'est mal vu. Alors là on va parler de poisson comme dans Dory et on va voir si un poisson il es tcomme Dory il peut recevoir autant d'aide en France que dans océan pour expérience sociale. Parce que dans le film de l'image de synthèse il est à chaque fois il est aidé par les autres poissons et c'est le grand paradoxe de la France et de la capitale que à chaque fois les gens quand on fait expérience sociale ils aident pas. INTHEPANDA - LE MONDE DE DORY- CRITIQUE Je n'ai pas l'habitude d'aller voir les films dès le jour de leur sortie, mais je crois qu'avec Star Wars et Deadpool, c'est le film qui a accumulé le plus de hype auprès des gens autour de moi. Il fallait que je me fasse mon propre avis sur ce nouveau film des studios Pixar. Salut c'est Inthepanda et aujourd'hui on va parler du Monde de Dory. J'aime beaucoup cette façon de concevoir le film d'enfant mais j'ai toujours peur d’être déçu. On dit toujours que les films pour enfants ne peuvent pas plaire aux adultes, et je ne suis pas d'accord avec cette façon de penser, parce que ce n'est pas la mienne. Ce n'est pas une bonne façon de penser le cinéma. Quand je fais une critique généralement, je suis toujours en train de prendre des notes, il y a toujours matière à débattre en amont des partis pris techniques ou scénaristiques d'un film. Et franchement... ben je me suis amusé. Je me suis laissé porter par l'histoire et, bordel, c'est aussi ça le cinéma. Ca fait du bien quoi. On m'a souvent comparé à Dory, comme quoi j'oubliais tout comme elle, jusqu’à me peigner. Et le problème c'est que ce n'est plus très drôle, je crois qu'on a tous dépassé l'âge où on se balançait des vacheries à la figure. On est dans une autre méthode de pensée désormais. william coach en seduction humoristique - LA 1 ère CHAINE DE SEDUCTION HUMORISTIQUE ! Le monde de Dory Bonjour c'est william coach en séduction sur Bordeaux et sur Arcachon huhuhu et maintenant je vais vous parler de pourquoi aller voir Le monde de Dory et les petites astuces de ce merveilleux monde. Dory est un personnage qu'on ne peut que aimer, on a beaucoup de tendresse pour cette belle femme poisson huhuhu. On voit bien que dans le film pour demander donc des informations aux différents poissons célibataires pour retrouver sa famille, elle ne s'approche jamais à moins de deux mètres. Très beaux poissons huhuhu. Il faut être patient, toujours sourire même si elle oublie tout et pour ça ensuite on lui pardonne tout. On voit que le point essentiel pour se rappeler de tout est cette phrase d'accroche : marche droit devant toi. Elle peut comme cela retrouver sa piste et demander les bigorneaux de tout le monde huhuhu. Et sinon sa couleur préférée c'est le bleu huhuhu. JEREMSTAR - Dory dans le bain de Jeremstar Salut à toi vermine ! Je rappelle pour toutes mes Jeremstarlettes, qu'il s'agit du personnage principal du nouveau film d'amination de Pixar. Tu as vraiment de belles nageoires, mais on voit qu'elles sont refaites ma chérie ! Aujourd'hui tu vas nous parler du film, qui va sûrement faire autant d'entrées que les cuisses de ta concurrente La petite sirène ! Je huuuuuurle ! Je me suis demandé si ce n'était pas trop dur - attends calme toi vermine - de camper un personnage qu'on avait déjà vu pendant une heure et demi dans l'autre épisode. J'attendais à ce que le film aille plus plus plus plus plus loin, mais il était quand même très sympa ! Après on ne va pas se mentir, le réalisateur n'a d'yeux que pour toi ! Tous les poissons étaient là à frétiller leurs queues devant toi ! Je huuuuuuuuuuuuuuurle ! Une vraie poule pondeuse ! Poule au pot ! Plus plus plus plus, plus pouuuule ! Franchement si j'ai un conseil à te donner pour le prochain, tu en fais ce que tu veux ma vermine mais je m'y connais assez et en même temps je ne fais pas partie de ce milieu car il me débecte mais je gagne ma vie avec, je huuuurle, il faut vraiment que tu penses à ne pas réutiliser ce qu'on a déjà vu dans Nemo c'est so déjà-vu ! Il faut ouvrir ton personnage vers d'autres horizons ma vermine, on a fait le tour du souci de mémoire et de la famille. Plus loiiin. Antoine Daniel - Financer mon court-métrage Dory - Foutagedegueule 29 - ANTOINE DANIEL Bonjour et bienvenue dans l'épisode 29 de Foutagedegueule avec Antoine Daniel ! Si je viens à vous ce n'est pas spécialement par plaisir mais pour vous rassurer avant tout. J'ai vu très récemment le film Le monde de Dory, qui est un super rapport qualité/prix par rapport à l'émotion que l'on peut ressentir, et je me suis dit que je pourrais m'en inspirer pour un court-métrage. Vous savez le temps que je mets à faire mes vidéos, j'aime de plus en plus qu'elles soient minutieuses et bien léchées pour produire un contenu de qualité à vous, mon cher public, vous qui me suivez depuis tant d'années. Je vais évidemment, durant ce temps, vous abreuver une fois tous les deux moins d'un reupload ou d'une making off d'une vidéo qui date de soixante mois, mais ce sera pour mieux rebondir et peaufiner ce nouveau court-métrage qui je l'espère aura au moins 1/10ème des qualités de ce que produit Pixar. Que dis-je, un centième. Bref, vous le savez, je refuse les médias traditionnels car je n'en ressens ni l'envie ni le besoin, et je finance moi-même mes propres réalisations. C'est pourquoi et pour continuer notre route ensemble, ceux qui le veulent peuvent tout à fait faire un don même si je désapprouve totalement cette méthode. Mes contenus seront néanmoins de qualité et c'est ce vers quoi je veux m'embarquer. Solangeteparle - BILAN CULTUREL de Juin + Appréciation Monde de Dory + POILS PUBIENS EN VACANCES Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde... Math Podcast - MON AVIS SUR DORY Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde...</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'emmerde les coquillages</title>
		<author>Alex La Biche</author>
		<date>2016-06-26</date>
		<score>0.4</score>
		<content>«Les meilleures choses de la vie arrivent par hasard» Si ces belles paroles de Dory peuvent s'avérer véridiques, il se trouve que dans un film trop de hasard tue le hasard. Et ça s'appelle de la facilité. Cette suite elle, n'est pas du tout un hasard, mais dans le mauvais sens du terme, dans la mesure où Le monde de Dory semble être une suite forcée, à optique plutôt commerciale qu'autre chose. Point d'imagination dans ce qui se révèle être un film avec une identité aussi remarquable que celle d'une sardine en boîte. On va du point A au point B, on rencontre des embûches et on y atterrit. Comme dans Le Monde de Némo quoi. C'est original. Également comme dans En Route, Les Croods et toutes ces autres conneries pour gamins qui ne savent que mordre à l'hameçon. Si Dory était un personnage secondaire très drôle dans Némo, la suivre ici dans son périple est casse-caviar. Le côté «j'ai des troubles de la mémoire immédiate» est sur-utilisé quand ça arrange au point d'en devenir méga-lourd. Et suivre un personnage relou durant un périple aussi convenu et prévisible, c'est nul. Le film qui dure 1h30 donne l'impression qu'il en fait au moins 2, et chaque étape franchise sonne comme une victoire. Pour le spectateur. Le vrai. Pas pour ceux qui mettent plus de 6. D'ailleurs, la majeure partie qui se déroule dans l'Institut de Biologie Marine est trop redondante. On se croirait dans le manoir de Resident Evil, on reste confiné dans un petit endroit où tout se ressemble, on fait des allez-retours, et cela sans aucune tension, avec unique enjeu de retrouver "papa/maman que j'oublie quand ça arrange". Ça m'irrite grave la raie tu vois. Dory est chiante dans un univers chiant. Cependant comme à son habitude Disney nous offre son lot de personnages secondaires rigolos qui relèvent le niveau, qui apportent exotisme et distraient dans cette quête archi-vue. Les lions de mer sont géniaux, même quand ils se foutent explicitement de la gueule d'un handicapé. C'est drôle bien qu'étrange que ce soit si gratuit. J'aime bien, c'est osé, c'est marrant. Tant mieux car à part quand on a les flashbacks sur le mignon-bébé-Dory, nos trois poissons sont chiants dans le moment présent. Au point que leur situation durant tout le film, bah je m'en fish complètement. Malgré les applaudissements des enfants, il faut être lucide : cette suite est ridicule par sa facilité. Cette suite est chiante par son intrigue. Cette suite est lourde par ses protagonistes. Cependant cette suite est sauvé par ses personnages secondaires et le budget décor. Car sinon c'est aussi rebutant que l'huile de foie de morue, aussi vide de goût qu'un poisson pané. Donc un conseil, si un jour t'as l'occasion de t'arrêter pour le voir : Nage droit d'vant toi, nage droit d'vant toi. Spéciale dédicace à Claire Chazal. Garde la pêche ma gueule.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une aventure oubliable que je vais sans doute oublier</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Dernier projet avorté de Circle 7 Animation à être repris par les Studios Pixar, Le Monde de Dory s'est fait attendre. Il a fallu patienter 10 années pour que Disney officialise la suite du Monde de Nemo, un des plus grands succès du cinéma d'animation et un des plus grands bijoux de Pixar Animation Studios. Bien qu'Andrew Stanton était réticent à l'idée d'une suite, on peut supposer que le flop commercial sans nom de John Carter a motivé le réalisateur de WALL-E à finalement répondre positivement à la demande de Disney d'exploiter à travers un nouveau film l'univers du Monde de Nemo. Dès lors, la crainte de revoir la formule Cars 2 appliquée sur le chef-d'oeuvre d'Andrew Stanton (vous savez, le comique de service du premier qui a marché et qui se retrouve le héros du deuxième film) était présente malgré les 4 années de production. Fort heureusement, Dory n'est pas Martin et conserve tout son capital-sympathie dans ce nouveau volet. Si la perception du spectateur sur le poisson-chirurgien ne change pas beaucoup, le personnage reste très attachant, drôle et émouvant tout le long du film. Pour autant, les défauts que je m'attendais à retrouver dans Le Monde de Dory sont bien là. Contrairement au premier film qui, bien que bavard, prenait son temps de raconter son histoire, cette suite avance à un rythme beaucoup trop rapide. Excepté quelques moments plus calmes comme lorsque Dory se retrouve seule dans l'océan , tout va toujours à fond. On prend à peine le temps de profiter du décor, l'introduction nous remet les environnements qu'on connaît déjà mais ne s'y attarde jamais. Il n'y a pas la même immersion que dans le premier film. L'océan nous paraît bien plus petit et moins riche. La 3D est au passage totalement inutile et presque invisible sur certains plans. La majorité du long-métrage se passant au Marine Life Institute, on a plus l'impression de voir un Direct-en-DVD sur grand écran qu'un long-métrage cinématographique. Rajoutons à cela une écriture bien moins travaillée que dans le précédent film notamment avec des flashbacks récurrents ponctués de dialogues niais au possible et des parents totalement transparents et sans personnalité. On ne ressent jamais les mêmes émotions et les mêmes frissons que lors du premier film. On ne vibre pas, on n'a pas peur pour les personnages. L'histoire avance en mode automatique. Mais des qualités demeurent bien entendu. Les nouveaux personnages sont pour la plupart assez réussis. Hank le poulpe est le plus drôle d'entre eux grâce à sa capacité de se camoufler quand il le veut. Son animation est d'ailleurs irréprochable. Bailey et Destinée sont un peu moins mémorables, la relation entre cette dernière et Dory est d'ailleurs assez sous-exploitée, mais restent assez attachants malgré tout. De même pour les lions de mer ou Becky. Un autre bon point également, le film ne tombe pas dans le piège du fan-service malgré ce que laissaient croire les bandes-annonces. La présence d'anciens personnages tels que Crush ou Monsieur Raie est justifiée (une surprise vous attend après le générique de fin) et la musique ne se repose pas que sur les thèmes du premier film. Thomas Newman fait d'ailleurs un très bon travail. Au final, Le Monde de Dory m'a offert ce que j'attendais. C'est un deuxième volet sympathique et un bonus agréable pour les fans du Monde de Nemo mais il ne dépasse jamais ce stade à cause de son rythme mal géré, ses soucis de crédibilité et ses faux airs de téléfilm. Malgré toute la bonne volonté du monde, il est difficile après ça de ne pas être inquiet pour Toy Story 4 (et que dire de Cars 3!). Si même Andrew Stanton n'arrive pas à relever le niveau chez Pixar, comment Lasseter peut-il le faire? L'avenir de Pixar dans la production de suites est plus qu'incertain.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi oublions-nous ?</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Monde de Dory. La suite du chef-d'oeuvre du même réalisateur: Le Monde de Nemo. Après treize ans d'attente, le Pixar le plus émotionnel, le plus grandiose et le plus beau qui fait partie du panthéon des films d'animations a enfin droit à une suite (même si elle est inutile). Comment ne pas vouloir connaître les origines de Dory le poisson chirurgien qui fait partie des personnages préférés de la boîte à la petite lampe ? Le Monde de Dory n'est clairement pas un mauvais film. On a affaire à la moyenne de ce que Pixar fait habituellement. Malheureusement, le film ne pouvait être que victime des problèmes que Pixar vit actuellement. Sans compter le fait que ce film n'était nullement attendu du fait de la conclusion intimiste et merveilleuse de son prédécesseur et que Dory a beau être attachante, elle reste une personnage secondaire qui avait déjà accomplie ce qu'elle avait à accomplir. L'ennui en partant de ce constat, c'est qu'il part avec l'handicap qu'est sa faible ambition. Car oui, il faut le reconnaître, le but n'est pas d'être meilleur que Le Monde de Némo. La principale chose à retenir est que Le Monde de Dory n'essaye pas un minimum de l'égaler, le problème à ressentir à chaque moment du film. Visuellement, le film ne donne quasiment aucun plan visuellement iconique. Alors qu'avec treize ans de progrès techniques, on était en droit de réclamer quelque chose qui égal la forêt de méduses ou l'aquarium des Siphonnés du Bocal. Même si ces progrès se sentent dans le graphisme que l'on voit là. L'aquarium du Grand Large étant particulièrement joli pour nos yeux. Sans parler de l'animation de Hank fluide et très bien gérée. Pour la musique, Thomas Newman est revenu à la composition de cette suite après la Bande-Originale du premier film qui doit faire partie de son meilleur travail à ce jour. Même si on ne retrouve que trop peu la musique larmoyante du premier film, le travail fourni d'un autre genre a le mérite de marquer l'attention durant le visionnage. A croire qu'il a repris quelques idées du dernier James Bond sur lequel il travaillait. Et le film ne démérite pas ce style, le côté "infiltration" du film s'accordant avec cette musique avec brio. Par-contre, la chose que l'on a tous senti venir à l'écoute et qui ne passe évidemment pas: le générique de fin. Unforgettable de Sia ne passe pas du tout ! L'ambiance dégagée par cette chanson est à des années lumières de ce que le film a montré. On peut s'attendre à l'écouter dans un James Bond mais pas dans l'univers de Finding Dory ! Mais ce qui sera doux à nos oreilles dans le film le sera moins pour les doubleurs. On retrouve Céline Monsarrat qui double Dory et Franck Dubosc qui double Marin. Et ils n'ont rien oublié de comment aussi bien incarné leur personnages treize ans après. Rien à redire dessus. Emmanuel Jacomy est toujours aussi divertissant pour Monsieur Raie, même si son personnage en fait toujours des tonnes pour pas grand chose. Mais ce qui a surtout retenu l'attention d'Internet ces dernières semaines, c'est le choix de doubleurs pour Destinée et Bailey. La première devant d'abord être doublée par Léa Seydoux mais fut remplacer par Mathilde Seigner. Cette dernière fait le travail mais son personnage a si peu à proposer qu'un doublage déluré aurait mieux marqué. Et pour Bailey, le choix de Kev Adams pour le doubler avait de quoi faire peur. Même si le choix de cet humoriste part d'une idée plus que douteuse, il faut avouer qu'il n'est pas insupportable comme le consensus général a bien voulu nous le faire croire. Mais il ne donne pas une prestation extraordinaire pour autant (et quand on sait qui est derrière la voix, ça n'aide pas non plus). Quant à Phillippe Lellouche, il donne ce qu'il faut à Hank. Un doublage à la fois rauque et cynique qui convient. Du bon travail dessus. Mais si ce doublage est correcte, ce qui est pour les personnages ne dépasse pas ce niveau malgré quelques fulgurances. Mais parlons de la meilleure personnage du film, il s'agit bien entendu de Dory. Si on passe sur le fait que le premier film sous-entendais déjà que ses problèmes de mémoires étaient devenus minimes, son parcours est tout à fait correct et émouvant. Elle ne devient pas insupportable à cause de ses trous de mémoire et on sent à quelle point elle se sent perdue et déboussolée à cause de son handicap. Et son but de retrouver ses parents dont elle se sent coupable de les avoir oublié la rend encore plus attachante qu'avant. On regrettera quand même que la fin est en fait la même que dans Le Monde de Némo mais moins prenante émotionnellement car le seul parcours que Dory a accomplit, c'est sa quête et rien d'autre. Là où Le Monde de Némo donnait un parcours émotionnel similaire et un message magnifique, en plus le tout porté par chacun des personnages du film. D'autant que la scène où ses parents lui disent qu'elle peut jouer avec d'autres enfants ressemble beaucoup à la scène finale du précédent film. Dommage de ne pas en avoir fait la conclusion, ça aurait rendu le final plus fort. Cela dit, Dory ne serait rien sans sa famille amicale: Marin et Nemo. Même si on apprécie toujours ces deux poissons clowns, le film fait face au plus gros problème donné par ces deux personnages: ils n'ont plus rien à proposer. Ils ne sont plus que deux poissons lambda secondaires. Et quand ils arrivent au Centre Aquatique, ils ne font plus grand chose en parallèle jusqu'à ramener Becky et servir de prétexte pour le climax. Et maintenant, les parents de Dory: Jenny et Charlie. Je les ai beaucoup apprécié. J'ai même trouvé très ingénieuse l'idée de les faire se comporter comme n'importe quels parents en charge d'un handicapé qui semblent se forcer à être heureux devant leur fille en étant fier devant elle pour finalement craindre le pire quand elle n'est pas là. Mais on regrettera quand même leur côté unidimensionnel. Car une scène qui aurait pu tirer leur épingle du jeu c'est quand Dory les voit pleurer pour elle, mais c'est passé trop rapidement. Destinée et Bailey étant deux personnages peu passionnants malgré l'amitié de Destinée avec Dory. Même si ce sont deux personnages qui se complètent, ils y a trop peu d'événements significatifs avec ces deux personnages pour réellement marquer. Hank le Poulpe, lui c'est une autre paire de manche. Son caractère ainsi que sa présence sur une bonne partie du film le rendent mémorable comme il faut, il bénéficiera malheureusement de vides dans son écriture, surtout dans son objectif. Il souhaite se retrouver confiné à Cleveland en quarantaine et pour ça, il a besoin de l'étiquette de Dory. On sait qu'il lui manque un tentacule et qu'il refuse de revenir à l'océan et...c'est tout. Voilà le problème avec ce personnage: on ne sait rien sur lui ! Nous n'avons que son tentacule manquant et ce n'est pas suffisant pour savoir à quel point il souhaite ne pas revenir à la mer. Comment peut-on mesurer l'ampleur de son revirement à la fin si on ignore quel sont les raisons qui le poussent à agir ? Et ce n'est qu'un trou scénaristique parmi d'autres. Le film en a même beaucoup trop pour réellement investir dans son histoire. Comment Dory, Marin et Nemo ont pu passer à côté des coquillages des parents de Dory alors qu'ils ont dû en amasser des tonnes pendant des années ? Les retrouvailles aussi faciles avec eux arrivent comme un cheveux dans la soupe après tout ces périls pour les retrouver. Et Comment Marin a réussit à appeler Becky d'aussi loin à la fin alors qu'il a fallu plusieurs minutes pour l'appeler la première fois et qu'elle ne l'entendait pas à courte distance ? Et pourquoi les Loutres suivent Dory aussi facilement ? Et comment Bailey a pu oublier comment se servir de son sonar ? Et aussi, entrer à Cleveland est mauvais ou bon ? Au moins le premier film avait montré dès le début qu'il serait fatal pour Nemo de rester dans l'aquarium. Et avec tout ces trous dans l'intrigue, le film passe tout son histoire trop rapidement. Certaines péripéties sont passés trop vite. Comme Dory qui doit affronter ses trous de mémoires dans un tunnel symboliquement sombre. Mais après elle se souvient que Destinée peut l'aider à combler cette lacune. Et l'émotion de plusieurs scènes a du mal à prendre. Dory qui voit ses parents pleurer pour ensuite se faire emporter par le courant en quelques secondes. D'ailleurs, quitte à utiliser les troubles mémoriels de Dory. Pourquoi ne pas avoir fait qu'elle quitte sa famille volontairement ? Qu'elle quitte sa famille pour ne plus être un poids pour eux après avoir vu leur craquage émotionnel dû aux difficultés de s'occuper d'elle ? Vous imaginez comme ça aurait pu être fort ? Mais non, elle se fait embarquer par accident par le courant (après Le Voyage d'Arlo, ça fait un trop récurrent et c'est même fatiguant de voir aussi peu d'imagination dans l'élément déclencheur de certaines intrigues. Deux fois de suites bon sang !). Mais tout ces défauts sont néanmoins compensés par l'animation toujours aussi chouette des Studios Pixar. L'eau en surface n'a jamais été aussi joli. Et le Centre aquatique a son charme visuellement. Et je n'ai pas parlé des blagues qui sont de très bonnes factures sincèrement, sans parler du climax délirant. Andrew Stanton ne savait pas tellement où aller en faisant cette suite, mais on sent qu'il a compensé en faisait un film bien fun. Il y a de très bonnes idées de mise-en-scène dans le lot. Le Monde de Dory n'est certes pas réussit comme son prédécesseur, mais du moment qu'il ne le trahis pas et qu'il fait un film acceptable en donnant au minimum ce qui faisait sa réussite, il n'y a pas de raison de ne pas l'apprécier comme une suite sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une suite sans saveur</title>
		<author>Flaw 70</author>
		<date>2016-06-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il aura fallu 13 ans à Pixar pour donner une suite à son marquant Finding Nemo, pas le meilleur film du studio mais un de ses plus mémorables par ses prises de risques à l'époque. Prises de risques qui ont d'ailleurs définies le studio durant les années suivantes. L'attachement à Nemo et son univers est donc très fort, beaucoup sont donc ravis de voir ce qu'il est advenu de lui et de ses compagnons. Mais cette fois-ci, le personnage central est Dory, poisson amnésique tantôt attachant tantôt horripilant. Le pitch de départ est donc pas forcément des plus rassurants, surtout pour ceux qui n'ont jamais trouvé que Dory faisait la réussite du précédent film. De plus, mis à part pour Toy Story, Pixar n'a jamais vraiment brillé avec ses suites et ses derniers temps, en dehors de l'excellent Inside Out, Pixar est plutôt dans une phase où il ne brille plus autant qu'avant. Donc on plonge dans ce Finding Dory avec un mélange de ravissement de retrouver cet univers attachant, et de crainte de le voir être complètement bâclé. Andrew Stanton reprend les rênes de cet univers, ce qui met tout d'abord en confiance. Surtout qu'il à offert un des meilleurs films du studio avec Wall-E et qu'il a une carrière globalement impeccable. Néanmoins, ici il déçoit. Il mise trop sur le fait que 13 ans nous sépare du premier film, et donc espère qu'il est totalement sortie de notre mémoire. Sauf qu'il est évident qu'il reprend quasiment la même structure narrative que ce dernier. Où lorsqu'il tente d'innover en attaquant frontalement l'handicap de Dory, il est répétitif sur ses artifices. On enchaîne les passages de doutes qui mène à un flashback puis à une résolution. Le film ne se résumant qu'à ça. Marlin et Nemo peine à trouver leur place au milieu de tout ça, apparaissent comme des personnages secondaires de luxe qui ne servent qu'à appuyer le propos du film avec lourdeur et les personnages qui gravitent autour de Dory et de sa quête ne sont que des éléments narratifs sans la moindre personnalité. Que ce soit l'octopus, le requin-baleine ou le béluga, ils sont tous là pour apporter des raccourcis au récit et ne sont pas développé outre mesure. Ce qui fait que l'ensemble à un côté artificiel, qui vient sonner jusque dans les dialogues et qui souligne un scénario téléphoné qui ne dégage aucune surprise ou sincérité. L'humour déçoit aussi, car il ne tient que sur trois gags récurrents, dont deux qui sont assez douteux et qui ne fonctionne pas vraiment sur les adultes. Pour la partie émotion, c'est aussi décevant car moins prenant que lors du premier film. Mais quand Stanton touche du doigt la vraie tragédie qu'implique la maladie de Dory, il arrive à apporter quelque chose de plus universel et qui touche vraiment. Lors de ses rares instants, le film touche au génie et bouleverse, nous rappelant l'aspect volatil des choses et magnifiant l'empathie que l'on a du personnage principal. Dommage que tout ça soit noyer au sein d'un divertissement bien trop classique et globalement sans saveur. Le casting vocal est irréprochable, même si on a pas de performances mémorables ou transcendantes, les voix collent bien aux personnages. Personnages qui ont d'ailleurs gagné en humanité grâce aux progrès de l'animations. Ici chaque émotions est retranscrite à la perfection, notamment dans le regard pleins de détresse de Dory. Après niveau design, on reste dans le monde de Nemo que l'on à quitté il y 13 ans, et certains tics de Pixar deviennent un peu redondant et peuvent agacer. Comme la représentation des enfants ou des humains qui n'évolue jamais. Ici Dory bébé à des gros yeux pour forcer son côté mignon et les humains sont des caricatures au design grossier et imprécis. La réalisation est plutôt correcte, il y a des jolies effets de couleurs et de lumières pour magnifier les fonds marins et apporter une touche différente à chaque scène. Ici scènes d'angoisses ou de comédies sont facilement distinguable par leur manière d'être "photographiée". La musique est agréable mais ne semble pas vraiment avoir évoluer en 13 ans, on reste dans un score musical très proche de Finding Nemo et le montage est un peu trop linéaire et répétitif. Pour la mise en scène, Andrew Stanton à manqué d'inventivité aussi, reprenant même un ou deux séquences du précédent film. Le tout manque d'ingéniosité et apparaît plat, on a même l'impression d'être devant un Dreamworks, qui font des films d'animations génériques et moins marquants, que d'un Pixar. Le climax est d'ailleurs poussif et vient achever le film, lui enlevant le peu qu'il lui restait de magie. Ce qui faisait le charme de Nemo, c'est la manière de confronter l'infiniment petit à l'infiniment grand et d'accentuer le vertige, la peur et la satisfaction de surmonter les obstacles, tout en restant relativement crédible. Ici, le film perd toute notion de ça et devient un grand n'importe quoi incontrôlé. Ça pourra plaire au tout petit, mais le tout manque clairement de force et devient banal. En conclusion, Finding Dory est une grosse déception. Même si de belles fulgurances vient réveiller le film de sa torpeur, on reste devant un divertissement calibré et prévisible qui aura du mal à faire rire et à émouvoir. Cette suite est donc tout juste moyenne, et troque ce qui faisait le charme de Finding Nemo, son âme, au profit d'un produit plus fun et dans l'ère du temps. Il semblerait qu'avec ce film Pixar ait fini de prendre des risques, et qu'ils vont juste se contenter de nous offrir des suites insipides à des films qui nous ont émus pour capitaliser sur leurs succès et notre fibre nostalgique. En espérant que pour compenser on aura aussi le droit à quelques petits bijoux de temps en temps, comme a pu l'être le récent Inside Out.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Corail, famille, amnésie.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-30</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Un spin-off est-il moins vain qu’une suite ? Non. Après Nemo, donc, Dory, son sidekick amnésique, qui va nous dire 457 fois dans le film qu’elle « a oublié ». Oublié, probablement, le scénar du film précédent, pour ne pas souffrir de scrupules quant à son plagiat : famille, traversée dangereuse, incursion chez les hommes, fuite par les égouts, famille, famille, famille et famille. Et, je crois que j’ai oublié, famille, aussi. Avant le film, un court métrage Pixar, Piper, a la mauvaise idée de placer la barre très haut. Sur le terrain du scénar, rien d’extraordinaire, certes, si ce n’est que, dénué de parole, il fait tout passer par l’image et l’expressivité d’un oisillon devant affronter les vagues. Et sur le plan visuel, il donne à voir l’eau, le sable et les plumes comme on ne les a tout simplement jamais vus. Autant dire que le long qui suit en pâtit de manière significative. Dessin animé pour les tout-petits, Le monde de Dory est dénué de toute ambition. Un humour proche de zéro, un récit qui semble durer trois heures et qui se résume à une sorte de parcours de santé avec saut d’obstacles et agrégats de potes (requin baleine, beluga, poulpe) qui viennent grossir les rangs de ce qui pourrait appeler des suites sur le modèle du désormais bien rance Age de glace. Certes, tout n’est pas à jeter et le gimmick du poulpe en mode camouflage peut arracher quelques sourires, mais à l’ennui sévère des répétitions (les souvenirs insupportables de bébé Dory avec Papa-Maman) succèdent des séquences dont l’appellation WTF ne cesse de croître à mesure que le récit progresse. Pixar a annoncé récemment vouloir lever le pied sur les suites et c’est une bonne nouvelle. Alors qu’on craint de voir ce que donnera le quatrième volet de l’indépassable Toy Story, on sait que leurs créations originales (Wall-E, Vice-Versa) ont toujours été leur fort. Que cette grosse baisse de régime leur en apporte une preuve supplémentaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De la suite dans les idées... Et vice versa ?</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Treize ans déjà après le Monde de Nemo, certains s'attendaient à une redite, à un bégaiement d'une formule gagnante que le studio Pixar se serait contenté d'appliquer à peu de frais, pour une garantie de succès paresseux. Si les toutes premières minutes semblent confirmer ces médisances, Le Monde de Dory réussit cependant à se démarquer, à nager dans d'autres eaux que celles où avaient barboté nos deux poissons clowns. Le monde en question, chez Dory, est plus petit, se limitant pendant presque toute l'aventure à un centre océanographique. Mais ce monde offre suffisamment de variété pour offrir, malgré l'aspect commun, l'évasion et l'aventure. Dory en est rempli. Loin d'un voyage identique à celui de Marin, Le poisson chirurgien s'embarque dans un ride assez agréable, parfois surprenant dans les lieux qu'il visite, lui qui écume les coulisses du parc monde de ses origines. Le Monde de Dory se renouvelle en partie aussi en ce qu'il offre au public une galerie de personnages déjantés à l'image de son poisson vedette. Tous deviennent de plus en plus attachants et sont la plupart du temps bien exploités. Mais celui dont le public se souviendra immanquablement, c'est ce poulpe qui se camoufle sans cesse et qui ne manque pas de ressources. Ce sont les gags qui le mettent en scène qui font mouche, ce sont ses apparitions qui dévorent l'écran, même s'il y a aussi un requin baleine qui se cogne aux murs de son lieu de vie, ou encore un béluga privé de son éco location ou un oiseau ahuri qui n'en fait qu'à sa tête et suit son idée du moment, comme Dory. Les péripéties ne sont pas en reste, la plupart du temps bien emmenées et gérées dans ses deux premiers actes, offrant parfois un ride bienvenu ou des épisodes aussi drolatiques qu'incroyables. Jusqu'à ce que Pixar essaie de renouer, avec la séquence du bassin tactile, avec un des passages les plus remarquables de Toy story 3, avec ses mains potelées d'enfants plongeant dans l'eau, menaces aussi inquiétantes que la rentrée des enfants de maternelle vue par les jouets perdus et victimes de jeux plus ou moins violents et traumatiques dans la série vedette du studio à la lampe. Mais malheureusement, Pixar trébuche sur des aspects où l'on ne l'attendait pas. Car Pixar ne réédite l'exploit que dans quelques hoquets, peinant à voisiner ses plus hauts faits d'armes, ses oeuvres les plus marquantes. Car si la perfection technique est toujours là, comme d'habitude, John Lasseter et ses hommes livrant des très jolis objets, la touche Pixar semble en sourdine, peut être éteinte. Si Vice-Versa et, dans une moindre mesure, Le Voyage d'Arlo avaient rassuré sur le talent Pixarien, Le Monde de Dory, comme Cars 2 ou Monstres Academy, aussi beau soit-il, est dénué de cette touche magique et indéfinissable qui faisait des films d'animation Pixar des longs métrages à part, des chef d'oeuvres d'émotions et de fantaisie qui mettaient toujours la barre plus haut. Dénué sans doute de la sincérité des débuts tonitruants et du regard neuf porté sur le média. Le Monde de Dory est agréable à l'oeil et se suit sans difficulté et sans ennui, certes, mais il ne semble être, au final, qu'un produit de consommation courante qui peine à susciter l'émotion, utilisant le trauma de son personnage principal de manière pataude en le réduisant à l'habituel gimmick du flashback. En simplifiant son propos et ses enjeux aussi. De manière étonnante, Pixar faillit en ce que Le Monde Dory, finalement, ne parle jamais au coeur, quand pourtant le studio excellait en ce domaine il n'y a pas si longtemps, quand une cowgirl chantait par exemple, dans un sanglot, La Chanson de Jessie. Ce qui caractérisait aussi les premières oeuvres Pixar, c'est cette scène finale montée en climax émotionnel, imparable et tutoyant les sommets, mouillant parfois les yeux, comme quand des monstres offraient une dernière course poursuite haletante et une séparation déchirante. Ou des jouets dont on réfléchissait sur la condition et la finalité. Le Monde de Dory offre quant à lui un troisième acte bancal qui enquille les séquences sans grande logique, bigger than life et hors sujet, achevant de faire de ce plus récent opus une résucée de film d'action lambda et montés à la chaîne. Tout cela mène à penser parfois que Pixar a perdu la formule magique, que le studio a cessé de marcher sur l'eau du succès systématique. Cela conduit à penser que Pixar, au fond, est devenu un studio comme les autres. Qui a du talent, souvent. De la fantaisie parfois. Mais qui trébuche, aussi. Et qui commet certaines erreurs, certains faux pas. Cela signifie-t-il que les Lasseter boys auraient définitivement perdu leur mojo ? Behind_the_Mask, qui a la mémoire qui flanche et qui ne se souvient plus très bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai pas aimé</title>
		<author>YannGonnord</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'aime bien Nemo, mais j'ai pas aimé le monde de Dory. J'ai pas aimé les personnages ils sont tous chiant et en particulier Dory.J'ai pas aimé cette aventure qui est pour moi un gros manque d'idée et d'originalité. J'ai pas aimé cette idée de perdre la mémoire mais de se souvenir quand ça arrange. J'ai pas aimé le parc aquatique ou les 3/4 du film se passe, qui me fait grandement penser au cabinet du dentiste dans Nemo (avec l'ambiance en moins). J'ai pas aimé Kev Adams... Enfin bon je vais m’arrêter la vous avez compris le principe j'ai pas aimé le monde de Dory. Alors ouais je vous vois déjà venir cette critique est médiocre et c'est vrai, mais j'ai voulu en faire une comme j'ai vu le film point par point comme chaque endroit ou on doit allez dans le monde de Dory. C'est facile... C'est facile d'écrire quelque chose comme ça, tant mieux pour moi j'écris mal. Mais c'est cette facilité dans tout ce film qui ma vraiment donner ce goût amer en sortant de la salle. Ma critique est facile Ce film est facile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dory mi fa sole la si d'eau</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour certains Pixar régresse et déçoit avec ses suites, Vice Versa avait su redonner de la hauteur au studio mais le Voyage d'Arlo n'a pas suivi, je ne parle pas vis à vis de moi, mais de la majorité, Le monde de Dory malgré un score plus que généreux ne reçoit pas non plus des critiques époustouflantes, à ma grande incompréhension. Alors que le studio nous a habitué depuis maintenant bien des années à des suites de leur film, c'est ici la deuxième fois après Monstres Academy qu'un univers et réutilisé pour explorer une nouvelle histoire. Bien qu'ici ce ne soit pas un prequel comme le film cité, il s'agit d'une nouvelle aventure qu'on peut très bien voir sans avoir vu le Monde de Nemo sortit il y'a déjà 13 ans. J'ai lu que ce nouvel opus n'atteignait pas l'émotion de Nemo, sans me mettre en colère, ça ne servirait à rien, bordel ce film repose sur de l'émotion pure, une poisson essayant de retrouver ses parents qu'elle avait oublié, à travers de nombreux flashback on se retrouve face à une toute petite Dory attachante et touchante au plus haut point. Ce film comme une grande partie des films du studio, n'est qu'une boule d'émotion sublime. Puis Andrew Stanton qui reprend la mer accompagné du réalisateur des courts métrages Burn-E et Toy Story : Angoisse au Motel, Angus MacLane, nous renouvelle le tout grâce à cette nouvelle aventure riche en action, en personnages loufoques, en tension même, et surtout en amusement. Le film ne touche pas que les enfants puisque je pense qu'ils ne comprendront clairement pas certains messages, et de toute façon Pixar n'a jamais touché que les enfants. Pour un film sur les poissons, l'aventure se passe énormément sur terre également, ce qui offre des scènes tendues et une image sublime grâce à ce photo réalisme à couper le souffle, la 3D aidant toujours autant à s’imprégner du tout. La réalisation est une fois encore magique, parait qu'il y'a même des clins d’œils à Die Hard dedans, puisqu'on a souvent fait revenir un commentaire au studio comme quoi tous les films Pixar auraient un rapport avec la saga, ils ont donc voulu jouer sur cette rumeur atypique pour le coup. Puis si y'a pas un hommage à Inception aussi je me fais moine... Un plaisir de retrouver le petit Nemo qui cette fois ci n'est plus au cœur du récit, tout comme son père Marin, et évidement Dory, aussi pénible qu'amusante, qu'attachante surtout. Les nouveaux personnages sont extra, Hank le poulpe en première ligne bien sur. En bref, un régal, un bijou, je ne cherche même pas à me convaincre ni à surnoter car je ne suis qu'amour pour Pixar, mais simplement à mes yeux ce Monde de Dory est une perle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Monde de Dory - Un bonheur de la retrouver</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dory, le poisson amnésique connu dans Le Monde de Nemo en 2003, fait son retour sur grand écran pour une nouvelle aventure. Après Monstres et Cie. et Toy Story, c’est au tour du Monde de Nemo d’avoir droit à sa suite. Dory a marqué les esprits en 2003 en aidant Marin le poisson clown, à retrouver son fils. Ses répliques loufoques telles que “nage droit devant toi” ou son langage de baleine lui ont permis de marquer les esprits des spectateurs. Nous la retrouvons dans Le Monde de Dory, le nouveau film d’animation des studios Disney et Pixar. Elle n’a pas pris une ride, ni perdu son humour et sa bonne humeur. C’est sûrement pour ça que le nouveau Pixar fait partie des meilleurs films d’animation de l’année. Le Monde de Dory est une suite à la hauteur des attentes espérées. Avec la sortie du **Monde de Nem**o en 2003, j'avais quelques craintes avec la suite de ce film étant donné qu’il a été produit 13 ans plus tard. L’idée de prolonger l’histoire peut faire peur étant donné que le premier film a été un succès et sachant que les suites de films ne sont jamais aussi bonnes que le premier original pour la plupart. Je vous rassure en vous révélant que les réalisateurs du film se sont surpassés et ont créé un succès assuré auprès des jeunes et des moins jeunes. Ayant été élevés dans cette génération qui a connu le petit poisson-clown Nemo, les spectateurs vont tous retomber en enfance en regardant ce long métrage d’animation. Des souvenirs heureux remonteront à la surface lors du visionnement du film d’animation. La beauté du personnage de Dory dans le film est son côté humoristique assez absurde à cause de sa maladie ainsi que sa naïveté. Tout au long du film, le petit poisson nous fait rire avec des commentaires qui pour la protagoniste, sont tout à fait normal, mais pour les autres poissons ainsi que les spectateurs, l’incohérence de ses paroles mélangée avec sa naïveté est égale à des fous rires. Le Monde de Dory est un long métrage d’animation qui va rassembler la famille ensemble pour le temps d’un film. Ce n’est pas seulement un film familial, il s’adresse aussi à des personnes de tout âge. Avec des valeurs véhiculées sur la famille principalement ainsi que du concept de ne jamais abandonner malgré la maladie, le film saura toucher le cœur des spectateurs. Malgré l’angoisse des parents, malgré la perte de mémoire à court terme de Dory, malgré l’entêtement de Marin, Dory va fréaliser l'action la plus importante de sa vie de poisson. Avec ses qualités et ses défauts, Dory va parcourir l’océan pour essayer de retrouver ses parents. Les graphismes étaient déjà corrects en 2003 mais avec les nouvelles technologies graphiques et numériques, Le Monde de Dory se démarque du Monde de Nemo. On remarque une large amélioration graphique concernant les animaux marins, puisqu’ils sont de mieux en mieux retranscrits à l’écan. Les courants marins sont aussi visuellement améliorés. Le fait que ce film d’animation se passe sous l’océan était un vrai défi qui a été relevé par les studios Pixar. De plus, les plans sont très précis et permettent de voir avec détails les personnages nager mais aussi la diversité des fonds marins. Pour conclure, le film d’animation est une excellente suite au Monde de Nemo, on apprend beaucoup d’informations sur la vie de Dory. De plus, tout au long du film, vous allez avoir le sourire aux lèvres sur cette histoire qui saura vous toucher à la fois. C’est un film qui va rassembler la famille autour d’un popcorn et des friandises.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Quand 14 youtubers français parlent plus ou moins du film.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Squeezie - DORY LE POISSON LEGENDAIRE QUI OUBLIE TOUT (film) Yo tout l'monde c'est Pwwwwwe... c'est Squeezie aujourd'hui on se retrouve pour une vidéo un peu particulière ! Vous êtes de plus en plus nombreux sur ma chaîne et ça me fait super plaisir de vous voir aussi nombreux sur ma chaîne ! Merde c'est ce que je viens de dire - Lucas Hauchard tu es un gros con ! J'ai vu le monde de Dory avec Yann et c'était vraiment un putain de film d'animation que je vous conseille d'aller voir ! J'y connais pas grand chose en animation - bon un peu celle des supermarchés mais vite fait !... En tout cas si cette modeste analyse vous a plu n'hésitez pas à mettre un pouce bleu et à vous abonner à ma chaîne c'était génial de partager ça avec vous je vous le dis toujours mais c'est vrai, on se retrouve bientôt pour de nouvelles vidéos, portez-vous bien, ciao tout le monde ! Valek - JEUNESSE PERDUE DANS L'OCEAN LOL Mon ami Valek qu'est-ce que ce film pour attardés mentaux qui sont en troisième et qui ne connaissent dans la vie que les strings et l'argent de papa et maman. Au clair de la lune, Dory mon amie la truie mais qu'est-ce que c'est que ce poisson perdu qui est sûrement le reflet de notre jeunesse qui traîne dans les bars dans l'attente de se faire prendre dans une cave de Sevran. O mon grand Valek pourquoi tu es si méchant ce n'est qu'un film Pixar. Attention je ne critique pas les films Pixar petit Kylian de mes deux, je dis juste qu'il faudrait éduquer les enfants avec des trucs plus intéressants au lieu de voir de tels déchets se reproduire plus tard dans la nature en regardant des discours de princesses de 5 ans et demi. Mdr lâche un pouce rouge sur ma vidéo noraj de ma bitte d’amarrage. Bled'Art - ELLE RETROUVE SES PARENTS EN MILIEU MARIN - Le monde de Dory Eh ben voilà je suis allé voir Dory il faisait chaud en plein ramadan je te raconte pas l'angoisse de voir de l'eau partout malade mental va. Franchement l'histoire elle est sympa même si bon on sait tous Dory en vrai jamais elle retrouve ses parents alors que l'océan il est aussi grand que genre mille millions de fois la Tour Eiffel - ah ben oui ben bien sûr. Mais ça va l'histoire elle est pas mal parfois ça donnait envie de chialer j'te jure la vie de ma mère parfois j'avais la petite larme à l’œil elle voulait s'échapper zeubi. Mais j'ai pas pleuré je suis un homme fort - ben oui qu'est-ce qu'il y a, malade mental va ! EnjoxPhoenix - [Trucs et astuces n°244] J'AI REALISE UN COSTUME DE SIRÈNE :) Hello tout le monde j'espère que vous allez bien :) Je suis vraiment très heureuse de vous retrouver et de vous parler de ce merveilleux film d'animation de Pixar, Le monde de Dory. :) Et comme le film était un excellent film, avec beaucoup de suspense et de joie de vivre :) j'ai pensé que je pouvais vous confectionner un costume de sirène que vous pourriez reproduire chez vous :) J'étais vraiment aux anges de penser à vous pendant la séance et de me dire que j'allais rendre plein de gens heureux :) Vous trouverez le tutoriel juste en bas de la vidéo après vous être abonné, on se retrouve bientôt :) Je vous fait plein de bisous, je vous dit à très bientôt dans une prochaine vidéo. Bye bye :) :D TIBO INSHAPE - LA SUITE DE PIXAR LA PLUS SCANDALEUSE !! DAAAAAAAMMMNNN !!! LES GENS J'ESPERE QUE VOUS ALLEZ BIEN C'EST TIBO INSHAPE ET C'EST UN PLAISIR DE VOUS PARLER AUJOURD'HUI !!!! :) Et aujourd'hui, on va parler du nouveau film de Pixar que vous avez très certainement vu au cinéma, après avoir fait une bonne grosse séance de pecs ! Moi ce que j'ai aimé dans ce film les gens, c'est le courage et la détermination de Marin et de Nemo pour aider la petite Dory ! Et on sait tous que ce n'est pas encourageant quand elle n'a pas une grosse paire de meules, la petite ! DAMN je plaisante ! Franchement en voyant autant de bienveillance dans ce film, je ne vous cache pas que j'avais ma petite veine qui ressortait. Alors si vous aimez les nageoires ENORMES ET SECHES ou si vous voulez passer tout simplement un bon moment, je vous conseille Le monde de Dory ! Mais n'oubliez pas de manger du riz dinde... avant, pendant et après la séance ! C'est le meilleur moyen pour lever des petites. e-penser - J'ai vu un bon film - Hors série - e-penser J'ai écrit un livre. Un beau livre, un livre sur lequel j'ai beaucoup travaillé, un livre détaillé et très intéressant. Et vous verrez que Le monde de Dory partage vraiment un bon nombre d'idées communes avec mon livre, mais véhicule aussi des tas d'idées reçues sur la vie aquatique et ses dérivés. Je suis très heureux de vous présenter ce second livre, après le premier qui avait été un succès. Si j'ai pu écrire ce livre c'est aussi grâce à Monsieur Alexandre Astier et ses équipes, avec qui il y a eu une véritable connexion. Si vous avez aimé Le monde de Dory, qui est finalement à mettre au second plan de ma vidéo, qui est un hors série je ne vous ai pas menti, je n'ai pas dissimulé la vérité, vous aimerez forcément feuilleter mon livre, qui a l'avantage de pouvoir être lu partout. J'ai beaucoup travaillé sur Wik... J'ai beaucoup travaillé sur mes différentes recherches dans des bibliothèques, beaucoup recherché dans ma mémoire et dans mes anciennes vid... dans ma mémoire pour vous offrir un objet culturel de qualité. Quant à nous on se retrouve très bientôt pour un prochain Pixar qui sait, dont on parlera longuement comme dans cette vidéo. Il y a plein de projets à venir, dont évidemment le 1er avril prochain que je commence déjà à travailler. Si vous voulez m'aider à faire vivre la chaîne, toujours pareil il faut s'abonner, nous sommes un peu, tous ensemble, prisonniers de ce modèle, c'est comme ça malheureusement. Jimmy Labeeu - LABEEU - PETIT VOYAGE DANS L'EAU Alors on me dit souvent Labeeu tu vas pas souvent voir des films ! C'est ça qu'on me dit ! Je te dis ce qu'on me dit ! Tu m'emmerdes à la fin ! On dit souvent Labeeu au cinéma tu dois être une vraie plaie à gueuler ! Je gueule pas ! Putain ! C'est vrai que t'es un sac à merde ! C'est Dory le poisson - oui c'est un putain de poisson ! Il est dans l'océan tout seul hein mais ça sert à rien d'aller voir ce putain de film hein ! Tout est dans le 1 ! Oui on parle du monde de Nemo, mais qu'est-ce qu'elle est con celle-la ! Ta sale gueule ! Tu la veux ! Elle la veut ! Et c'est Dory elle refait le Nemo 1 mais elle cherche ses parents ! Comme Harry Potter sauf qu'elle n'a pas de baguette. De toute façon c'est pas efficace dans l'eau ! Tu rigoles putain ! Mais je te démonte moi ! American fish de mes couilles ! Ca veut faire du fric sur le dos des spectateurs ! Tu refais la même merde ! Tu refais la même merde c'est ça que tu me dis ? Moi je te prends ta caméra et je te fais un film avec un scénario meilleur que ça qui tient en une ligne de script ! Une - putain - de - ligne - de -script ! Je lui démonte les couilles, à ton scénario ! IbraTV - Voir de empathie animale ou pas dans rue de Paris -See loving for animals in Paris (expérience sociale) Salut tout le monde aujourd'hui pour le première fois dans l'histoire de vidéo youtube n va voir qu'est-ce que ça fait quand on fait comme dans le film des animations de Pixar et que quand on maltraite poissons dans la rue comment ça se passe si c'est des mecs musclés ou des mecs qui sont pas musclés. C'est une expérience sociale jamais elle a été faite en France et plus précisément à Paris et pour tous les connards paske c'est comme ça je vous ai vais appelé vous qui disent que IbraTV il est fake vous croyez à des conneries mais vous pouvez pas aller sur mes vidéos. Je fais ce que je fais pour les abonnés qui m'aimant pas pour les autres cons et en France c'est mal vu. Alors là on va parler de poisson comme dans Dory et on va voir si un poisson il es tcomme Dory il peut recevoir autant d'aide en France que dans océan pour expérience sociale. Parce que dans le film de l'image de synthèse il est à chaque fois il est aidé par les autres poissons et c'est le grand paradoxe de la France et de la capitale que à chaque fois les gens quand on fait expérience sociale ils aident pas. INTHEPANDA - LE MONDE DE DORY- CRITIQUE Je n'ai pas l'habitude d'aller voir les films dès le jour de leur sortie, mais je crois qu'avec Star Wars et Deadpool, c'est le film qui a accumulé le plus de hype auprès des gens autour de moi. Il fallait que je me fasse mon propre avis sur ce nouveau film des studios Pixar. Salut c'est Inthepanda et aujourd'hui on va parler du Monde de Dory. J'aime beaucoup cette façon de concevoir le film d'enfant mais j'ai toujours peur d’être déçu. On dit toujours que les films pour enfants ne peuvent pas plaire aux adultes, et je ne suis pas d'accord avec cette façon de penser, parce que ce n'est pas la mienne. Ce n'est pas une bonne façon de penser le cinéma. Quand je fais une critique généralement, je suis toujours en train de prendre des notes, il y a toujours matière à débattre en amont des partis pris techniques ou scénaristiques d'un film. Et franchement... ben je me suis amusé. Je me suis laissé porter par l'histoire et, bordel, c'est aussi ça le cinéma. Ca fait du bien quoi. On m'a souvent comparé à Dory, comme quoi j'oubliais tout comme elle, jusqu’à me peigner. Et le problème c'est que ce n'est plus très drôle, je crois qu'on a tous dépassé l'âge où on se balançait des vacheries à la figure. On est dans une autre méthode de pensée désormais. william coach en seduction humoristique - LA 1 ère CHAINE DE SEDUCTION HUMORISTIQUE ! Le monde de Dory Bonjour c'est william coach en séduction sur Bordeaux et sur Arcachon huhuhu et maintenant je vais vous parler de pourquoi aller voir Le monde de Dory et les petites astuces de ce merveilleux monde. Dory est un personnage qu'on ne peut que aimer, on a beaucoup de tendresse pour cette belle femme poisson huhuhu. On voit bien que dans le film pour demander donc des informations aux différents poissons célibataires pour retrouver sa famille, elle ne s'approche jamais à moins de deux mètres. Très beaux poissons huhuhu. Il faut être patient, toujours sourire même si elle oublie tout et pour ça ensuite on lui pardonne tout. On voit que le point essentiel pour se rappeler de tout est cette phrase d'accroche : marche droit devant toi. Elle peut comme cela retrouver sa piste et demander les bigorneaux de tout le monde huhuhu. Et sinon sa couleur préférée c'est le bleu huhuhu. JEREMSTAR - Dory dans le bain de Jeremstar Salut à toi vermine ! Je rappelle pour toutes mes Jeremstarlettes, qu'il s'agit du personnage principal du nouveau film d'amination de Pixar. Tu as vraiment de belles nageoires, mais on voit qu'elles sont refaites ma chérie ! Aujourd'hui tu vas nous parler du film, qui va sûrement faire autant d'entrées que les cuisses de ta concurrente La petite sirène ! Je huuuuuurle ! Je me suis demandé si ce n'était pas trop dur - attends calme toi vermine - de camper un personnage qu'on avait déjà vu pendant une heure et demi dans l'autre épisode. J'attendais à ce que le film aille plus plus plus plus plus loin, mais il était quand même très sympa ! Après on ne va pas se mentir, le réalisateur n'a d'yeux que pour toi ! Tous les poissons étaient là à frétiller leurs queues devant toi ! Je huuuuuuuuuuuuuuurle ! Une vraie poule pondeuse ! Poule au pot ! Plus plus plus plus, plus pouuuule ! Franchement si j'ai un conseil à te donner pour le prochain, tu en fais ce que tu veux ma vermine mais je m'y connais assez et en même temps je ne fais pas partie de ce milieu car il me débecte mais je gagne ma vie avec, je huuuurle, il faut vraiment que tu penses à ne pas réutiliser ce qu'on a déjà vu dans Nemo c'est so déjà-vu ! Il faut ouvrir ton personnage vers d'autres horizons ma vermine, on a fait le tour du souci de mémoire et de la famille. Plus loiiin. Antoine Daniel - Financer mon court-métrage Dory - Foutagedegueule 29 - ANTOINE DANIEL Bonjour et bienvenue dans l'épisode 29 de Foutagedegueule avec Antoine Daniel ! Si je viens à vous ce n'est pas spécialement par plaisir mais pour vous rassurer avant tout. J'ai vu très récemment le film Le monde de Dory, qui est un super rapport qualité/prix par rapport à l'émotion que l'on peut ressentir, et je me suis dit que je pourrais m'en inspirer pour un court-métrage. Vous savez le temps que je mets à faire mes vidéos, j'aime de plus en plus qu'elles soient minutieuses et bien léchées pour produire un contenu de qualité à vous, mon cher public, vous qui me suivez depuis tant d'années. Je vais évidemment, durant ce temps, vous abreuver une fois tous les deux moins d'un reupload ou d'une making off d'une vidéo qui date de soixante mois, mais ce sera pour mieux rebondir et peaufiner ce nouveau court-métrage qui je l'espère aura au moins 1/10ème des qualités de ce que produit Pixar. Que dis-je, un centième. Bref, vous le savez, je refuse les médias traditionnels car je n'en ressens ni l'envie ni le besoin, et je finance moi-même mes propres réalisations. C'est pourquoi et pour continuer notre route ensemble, ceux qui le veulent peuvent tout à fait faire un don même si je désapprouve totalement cette méthode. Mes contenus seront néanmoins de qualité et c'est ce vers quoi je veux m'embarquer. Solangeteparle - BILAN CULTUREL de Juin + Appréciation Monde de Dory + POILS PUBIENS EN VACANCES Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde... Math Podcast - MON AVIS SUR DORY Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde...</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'emmerde les coquillages</title>
		<author>Alex La Biche</author>
		<date>2016-06-26</date>
		<score>0.4</score>
		<content>«Les meilleures choses de la vie arrivent par hasard» Si ces belles paroles de Dory peuvent s'avérer véridiques, il se trouve que dans un film trop de hasard tue le hasard. Et ça s'appelle de la facilité. Cette suite elle, n'est pas du tout un hasard, mais dans le mauvais sens du terme, dans la mesure où Le monde de Dory semble être une suite forcée, à optique plutôt commerciale qu'autre chose. Point d'imagination dans ce qui se révèle être un film avec une identité aussi remarquable que celle d'une sardine en boîte. On va du point A au point B, on rencontre des embûches et on y atterrit. Comme dans Le Monde de Némo quoi. C'est original. Également comme dans En Route, Les Croods et toutes ces autres conneries pour gamins qui ne savent que mordre à l'hameçon. Si Dory était un personnage secondaire très drôle dans Némo, la suivre ici dans son périple est casse-caviar. Le côté «j'ai des troubles de la mémoire immédiate» est sur-utilisé quand ça arrange au point d'en devenir méga-lourd. Et suivre un personnage relou durant un périple aussi convenu et prévisible, c'est nul. Le film qui dure 1h30 donne l'impression qu'il en fait au moins 2, et chaque étape franchise sonne comme une victoire. Pour le spectateur. Le vrai. Pas pour ceux qui mettent plus de 6. D'ailleurs, la majeure partie qui se déroule dans l'Institut de Biologie Marine est trop redondante. On se croirait dans le manoir de Resident Evil, on reste confiné dans un petit endroit où tout se ressemble, on fait des allez-retours, et cela sans aucune tension, avec unique enjeu de retrouver "papa/maman que j'oublie quand ça arrange". Ça m'irrite grave la raie tu vois. Dory est chiante dans un univers chiant. Cependant comme à son habitude Disney nous offre son lot de personnages secondaires rigolos qui relèvent le niveau, qui apportent exotisme et distraient dans cette quête archi-vue. Les lions de mer sont géniaux, même quand ils se foutent explicitement de la gueule d'un handicapé. C'est drôle bien qu'étrange que ce soit si gratuit. J'aime bien, c'est osé, c'est marrant. Tant mieux car à part quand on a les flashbacks sur le mignon-bébé-Dory, nos trois poissons sont chiants dans le moment présent. Au point que leur situation durant tout le film, bah je m'en fish complètement. Malgré les applaudissements des enfants, il faut être lucide : cette suite est ridicule par sa facilité. Cette suite est chiante par son intrigue. Cette suite est lourde par ses protagonistes. Cependant cette suite est sauvé par ses personnages secondaires et le budget décor. Car sinon c'est aussi rebutant que l'huile de foie de morue, aussi vide de goût qu'un poisson pané. Donc un conseil, si un jour t'as l'occasion de t'arrêter pour le voir : Nage droit d'vant toi, nage droit d'vant toi. Spéciale dédicace à Claire Chazal. Garde la pêche ma gueule.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une aventure oubliable que je vais sans doute oublier</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Dernier projet avorté de Circle 7 Animation à être repris par les Studios Pixar, Le Monde de Dory s'est fait attendre. Il a fallu patienter 10 années pour que Disney officialise la suite du Monde de Nemo, un des plus grands succès du cinéma d'animation et un des plus grands bijoux de Pixar Animation Studios. Bien qu'Andrew Stanton était réticent à l'idée d'une suite, on peut supposer que le flop commercial sans nom de John Carter a motivé le réalisateur de WALL-E à finalement répondre positivement à la demande de Disney d'exploiter à travers un nouveau film l'univers du Monde de Nemo. Dès lors, la crainte de revoir la formule Cars 2 appliquée sur le chef-d'oeuvre d'Andrew Stanton (vous savez, le comique de service du premier qui a marché et qui se retrouve le héros du deuxième film) était présente malgré les 4 années de production. Fort heureusement, Dory n'est pas Martin et conserve tout son capital-sympathie dans ce nouveau volet. Si la perception du spectateur sur le poisson-chirurgien ne change pas beaucoup, le personnage reste très attachant, drôle et émouvant tout le long du film. Pour autant, les défauts que je m'attendais à retrouver dans Le Monde de Dory sont bien là. Contrairement au premier film qui, bien que bavard, prenait son temps de raconter son histoire, cette suite avance à un rythme beaucoup trop rapide. Excepté quelques moments plus calmes comme lorsque Dory se retrouve seule dans l'océan , tout va toujours à fond. On prend à peine le temps de profiter du décor, l'introduction nous remet les environnements qu'on connaît déjà mais ne s'y attarde jamais. Il n'y a pas la même immersion que dans le premier film. L'océan nous paraît bien plus petit et moins riche. La 3D est au passage totalement inutile et presque invisible sur certains plans. La majorité du long-métrage se passant au Marine Life Institute, on a plus l'impression de voir un Direct-en-DVD sur grand écran qu'un long-métrage cinématographique. Rajoutons à cela une écriture bien moins travaillée que dans le précédent film notamment avec des flashbacks récurrents ponctués de dialogues niais au possible et des parents totalement transparents et sans personnalité. On ne ressent jamais les mêmes émotions et les mêmes frissons que lors du premier film. On ne vibre pas, on n'a pas peur pour les personnages. L'histoire avance en mode automatique. Mais des qualités demeurent bien entendu. Les nouveaux personnages sont pour la plupart assez réussis. Hank le poulpe est le plus drôle d'entre eux grâce à sa capacité de se camoufler quand il le veut. Son animation est d'ailleurs irréprochable. Bailey et Destinée sont un peu moins mémorables, la relation entre cette dernière et Dory est d'ailleurs assez sous-exploitée, mais restent assez attachants malgré tout. De même pour les lions de mer ou Becky. Un autre bon point également, le film ne tombe pas dans le piège du fan-service malgré ce que laissaient croire les bandes-annonces. La présence d'anciens personnages tels que Crush ou Monsieur Raie est justifiée (une surprise vous attend après le générique de fin) et la musique ne se repose pas que sur les thèmes du premier film. Thomas Newman fait d'ailleurs un très bon travail. Au final, Le Monde de Dory m'a offert ce que j'attendais. C'est un deuxième volet sympathique et un bonus agréable pour les fans du Monde de Nemo mais il ne dépasse jamais ce stade à cause de son rythme mal géré, ses soucis de crédibilité et ses faux airs de téléfilm. Malgré toute la bonne volonté du monde, il est difficile après ça de ne pas être inquiet pour Toy Story 4 (et que dire de Cars 3!). Si même Andrew Stanton n'arrive pas à relever le niveau chez Pixar, comment Lasseter peut-il le faire? L'avenir de Pixar dans la production de suites est plus qu'incertain.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi oublions-nous ?</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Monde de Dory. La suite du chef-d'oeuvre du même réalisateur: Le Monde de Nemo. Après treize ans d'attente, le Pixar le plus émotionnel, le plus grandiose et le plus beau qui fait partie du panthéon des films d'animations a enfin droit à une suite (même si elle est inutile). Comment ne pas vouloir connaître les origines de Dory le poisson chirurgien qui fait partie des personnages préférés de la boîte à la petite lampe ? Le Monde de Dory n'est clairement pas un mauvais film. On a affaire à la moyenne de ce que Pixar fait habituellement. Malheureusement, le film ne pouvait être que victime des problèmes que Pixar vit actuellement. Sans compter le fait que ce film n'était nullement attendu du fait de la conclusion intimiste et merveilleuse de son prédécesseur et que Dory a beau être attachante, elle reste une personnage secondaire qui avait déjà accomplie ce qu'elle avait à accomplir. L'ennui en partant de ce constat, c'est qu'il part avec l'handicap qu'est sa faible ambition. Car oui, il faut le reconnaître, le but n'est pas d'être meilleur que Le Monde de Némo. La principale chose à retenir est que Le Monde de Dory n'essaye pas un minimum de l'égaler, le problème à ressentir à chaque moment du film. Visuellement, le film ne donne quasiment aucun plan visuellement iconique. Alors qu'avec treize ans de progrès techniques, on était en droit de réclamer quelque chose qui égal la forêt de méduses ou l'aquarium des Siphonnés du Bocal. Même si ces progrès se sentent dans le graphisme que l'on voit là. L'aquarium du Grand Large étant particulièrement joli pour nos yeux. Sans parler de l'animation de Hank fluide et très bien gérée. Pour la musique, Thomas Newman est revenu à la composition de cette suite après la Bande-Originale du premier film qui doit faire partie de son meilleur travail à ce jour. Même si on ne retrouve que trop peu la musique larmoyante du premier film, le travail fourni d'un autre genre a le mérite de marquer l'attention durant le visionnage. A croire qu'il a repris quelques idées du dernier James Bond sur lequel il travaillait. Et le film ne démérite pas ce style, le côté "infiltration" du film s'accordant avec cette musique avec brio. Par-contre, la chose que l'on a tous senti venir à l'écoute et qui ne passe évidemment pas: le générique de fin. Unforgettable de Sia ne passe pas du tout ! L'ambiance dégagée par cette chanson est à des années lumières de ce que le film a montré. On peut s'attendre à l'écouter dans un James Bond mais pas dans l'univers de Finding Dory ! Mais ce qui sera doux à nos oreilles dans le film le sera moins pour les doubleurs. On retrouve Céline Monsarrat qui double Dory et Franck Dubosc qui double Marin. Et ils n'ont rien oublié de comment aussi bien incarné leur personnages treize ans après. Rien à redire dessus. Emmanuel Jacomy est toujours aussi divertissant pour Monsieur Raie, même si son personnage en fait toujours des tonnes pour pas grand chose. Mais ce qui a surtout retenu l'attention d'Internet ces dernières semaines, c'est le choix de doubleurs pour Destinée et Bailey. La première devant d'abord être doublée par Léa Seydoux mais fut remplacer par Mathilde Seigner. Cette dernière fait le travail mais son personnage a si peu à proposer qu'un doublage déluré aurait mieux marqué. Et pour Bailey, le choix de Kev Adams pour le doubler avait de quoi faire peur. Même si le choix de cet humoriste part d'une idée plus que douteuse, il faut avouer qu'il n'est pas insupportable comme le consensus général a bien voulu nous le faire croire. Mais il ne donne pas une prestation extraordinaire pour autant (et quand on sait qui est derrière la voix, ça n'aide pas non plus). Quant à Phillippe Lellouche, il donne ce qu'il faut à Hank. Un doublage à la fois rauque et cynique qui convient. Du bon travail dessus. Mais si ce doublage est correcte, ce qui est pour les personnages ne dépasse pas ce niveau malgré quelques fulgurances. Mais parlons de la meilleure personnage du film, il s'agit bien entendu de Dory. Si on passe sur le fait que le premier film sous-entendais déjà que ses problèmes de mémoires étaient devenus minimes, son parcours est tout à fait correct et émouvant. Elle ne devient pas insupportable à cause de ses trous de mémoire et on sent à quelle point elle se sent perdue et déboussolée à cause de son handicap. Et son but de retrouver ses parents dont elle se sent coupable de les avoir oublié la rend encore plus attachante qu'avant. On regrettera quand même que la fin est en fait la même que dans Le Monde de Némo mais moins prenante émotionnellement car le seul parcours que Dory a accomplit, c'est sa quête et rien d'autre. Là où Le Monde de Némo donnait un parcours émotionnel similaire et un message magnifique, en plus le tout porté par chacun des personnages du film. D'autant que la scène où ses parents lui disent qu'elle peut jouer avec d'autres enfants ressemble beaucoup à la scène finale du précédent film. Dommage de ne pas en avoir fait la conclusion, ça aurait rendu le final plus fort. Cela dit, Dory ne serait rien sans sa famille amicale: Marin et Nemo. Même si on apprécie toujours ces deux poissons clowns, le film fait face au plus gros problème donné par ces deux personnages: ils n'ont plus rien à proposer. Ils ne sont plus que deux poissons lambda secondaires. Et quand ils arrivent au Centre Aquatique, ils ne font plus grand chose en parallèle jusqu'à ramener Becky et servir de prétexte pour le climax. Et maintenant, les parents de Dory: Jenny et Charlie. Je les ai beaucoup apprécié. J'ai même trouvé très ingénieuse l'idée de les faire se comporter comme n'importe quels parents en charge d'un handicapé qui semblent se forcer à être heureux devant leur fille en étant fier devant elle pour finalement craindre le pire quand elle n'est pas là. Mais on regrettera quand même leur côté unidimensionnel. Car une scène qui aurait pu tirer leur épingle du jeu c'est quand Dory les voit pleurer pour elle, mais c'est passé trop rapidement. Destinée et Bailey étant deux personnages peu passionnants malgré l'amitié de Destinée avec Dory. Même si ce sont deux personnages qui se complètent, ils y a trop peu d'événements significatifs avec ces deux personnages pour réellement marquer. Hank le Poulpe, lui c'est une autre paire de manche. Son caractère ainsi que sa présence sur une bonne partie du film le rendent mémorable comme il faut, il bénéficiera malheureusement de vides dans son écriture, surtout dans son objectif. Il souhaite se retrouver confiné à Cleveland en quarantaine et pour ça, il a besoin de l'étiquette de Dory. On sait qu'il lui manque un tentacule et qu'il refuse de revenir à l'océan et...c'est tout. Voilà le problème avec ce personnage: on ne sait rien sur lui ! Nous n'avons que son tentacule manquant et ce n'est pas suffisant pour savoir à quel point il souhaite ne pas revenir à la mer. Comment peut-on mesurer l'ampleur de son revirement à la fin si on ignore quel sont les raisons qui le poussent à agir ? Et ce n'est qu'un trou scénaristique parmi d'autres. Le film en a même beaucoup trop pour réellement investir dans son histoire. Comment Dory, Marin et Nemo ont pu passer à côté des coquillages des parents de Dory alors qu'ils ont dû en amasser des tonnes pendant des années ? Les retrouvailles aussi faciles avec eux arrivent comme un cheveux dans la soupe après tout ces périls pour les retrouver. Et Comment Marin a réussit à appeler Becky d'aussi loin à la fin alors qu'il a fallu plusieurs minutes pour l'appeler la première fois et qu'elle ne l'entendait pas à courte distance ? Et pourquoi les Loutres suivent Dory aussi facilement ? Et comment Bailey a pu oublier comment se servir de son sonar ? Et aussi, entrer à Cleveland est mauvais ou bon ? Au moins le premier film avait montré dès le début qu'il serait fatal pour Nemo de rester dans l'aquarium. Et avec tout ces trous dans l'intrigue, le film passe tout son histoire trop rapidement. Certaines péripéties sont passés trop vite. Comme Dory qui doit affronter ses trous de mémoires dans un tunnel symboliquement sombre. Mais après elle se souvient que Destinée peut l'aider à combler cette lacune. Et l'émotion de plusieurs scènes a du mal à prendre. Dory qui voit ses parents pleurer pour ensuite se faire emporter par le courant en quelques secondes. D'ailleurs, quitte à utiliser les troubles mémoriels de Dory. Pourquoi ne pas avoir fait qu'elle quitte sa famille volontairement ? Qu'elle quitte sa famille pour ne plus être un poids pour eux après avoir vu leur craquage émotionnel dû aux difficultés de s'occuper d'elle ? Vous imaginez comme ça aurait pu être fort ? Mais non, elle se fait embarquer par accident par le courant (après Le Voyage d'Arlo, ça fait un trop récurrent et c'est même fatiguant de voir aussi peu d'imagination dans l'élément déclencheur de certaines intrigues. Deux fois de suites bon sang !). Mais tout ces défauts sont néanmoins compensés par l'animation toujours aussi chouette des Studios Pixar. L'eau en surface n'a jamais été aussi joli. Et le Centre aquatique a son charme visuellement. Et je n'ai pas parlé des blagues qui sont de très bonnes factures sincèrement, sans parler du climax délirant. Andrew Stanton ne savait pas tellement où aller en faisant cette suite, mais on sent qu'il a compensé en faisait un film bien fun. Il y a de très bonnes idées de mise-en-scène dans le lot. Le Monde de Dory n'est certes pas réussit comme son prédécesseur, mais du moment qu'il ne le trahis pas et qu'il fait un film acceptable en donnant au minimum ce qui faisait sa réussite, il n'y a pas de raison de ne pas l'apprécier comme une suite sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une suite sans saveur</title>
		<author>Flaw 70</author>
		<date>2016-06-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il aura fallu 13 ans à Pixar pour donner une suite à son marquant Finding Nemo, pas le meilleur film du studio mais un de ses plus mémorables par ses prises de risques à l'époque. Prises de risques qui ont d'ailleurs définies le studio durant les années suivantes. L'attachement à Nemo et son univers est donc très fort, beaucoup sont donc ravis de voir ce qu'il est advenu de lui et de ses compagnons. Mais cette fois-ci, le personnage central est Dory, poisson amnésique tantôt attachant tantôt horripilant. Le pitch de départ est donc pas forcément des plus rassurants, surtout pour ceux qui n'ont jamais trouvé que Dory faisait la réussite du précédent film. De plus, mis à part pour Toy Story, Pixar n'a jamais vraiment brillé avec ses suites et ses derniers temps, en dehors de l'excellent Inside Out, Pixar est plutôt dans une phase où il ne brille plus autant qu'avant. Donc on plonge dans ce Finding Dory avec un mélange de ravissement de retrouver cet univers attachant, et de crainte de le voir être complètement bâclé. Andrew Stanton reprend les rênes de cet univers, ce qui met tout d'abord en confiance. Surtout qu'il à offert un des meilleurs films du studio avec Wall-E et qu'il a une carrière globalement impeccable. Néanmoins, ici il déçoit. Il mise trop sur le fait que 13 ans nous sépare du premier film, et donc espère qu'il est totalement sortie de notre mémoire. Sauf qu'il est évident qu'il reprend quasiment la même structure narrative que ce dernier. Où lorsqu'il tente d'innover en attaquant frontalement l'handicap de Dory, il est répétitif sur ses artifices. On enchaîne les passages de doutes qui mène à un flashback puis à une résolution. Le film ne se résumant qu'à ça. Marlin et Nemo peine à trouver leur place au milieu de tout ça, apparaissent comme des personnages secondaires de luxe qui ne servent qu'à appuyer le propos du film avec lourdeur et les personnages qui gravitent autour de Dory et de sa quête ne sont que des éléments narratifs sans la moindre personnalité. Que ce soit l'octopus, le requin-baleine ou le béluga, ils sont tous là pour apporter des raccourcis au récit et ne sont pas développé outre mesure. Ce qui fait que l'ensemble à un côté artificiel, qui vient sonner jusque dans les dialogues et qui souligne un scénario téléphoné qui ne dégage aucune surprise ou sincérité. L'humour déçoit aussi, car il ne tient que sur trois gags récurrents, dont deux qui sont assez douteux et qui ne fonctionne pas vraiment sur les adultes. Pour la partie émotion, c'est aussi décevant car moins prenant que lors du premier film. Mais quand Stanton touche du doigt la vraie tragédie qu'implique la maladie de Dory, il arrive à apporter quelque chose de plus universel et qui touche vraiment. Lors de ses rares instants, le film touche au génie et bouleverse, nous rappelant l'aspect volatil des choses et magnifiant l'empathie que l'on a du personnage principal. Dommage que tout ça soit noyer au sein d'un divertissement bien trop classique et globalement sans saveur. Le casting vocal est irréprochable, même si on a pas de performances mémorables ou transcendantes, les voix collent bien aux personnages. Personnages qui ont d'ailleurs gagné en humanité grâce aux progrès de l'animations. Ici chaque émotions est retranscrite à la perfection, notamment dans le regard pleins de détresse de Dory. Après niveau design, on reste dans le monde de Nemo que l'on à quitté il y 13 ans, et certains tics de Pixar deviennent un peu redondant et peuvent agacer. Comme la représentation des enfants ou des humains qui n'évolue jamais. Ici Dory bébé à des gros yeux pour forcer son côté mignon et les humains sont des caricatures au design grossier et imprécis. La réalisation est plutôt correcte, il y a des jolies effets de couleurs et de lumières pour magnifier les fonds marins et apporter une touche différente à chaque scène. Ici scènes d'angoisses ou de comédies sont facilement distinguable par leur manière d'être "photographiée". La musique est agréable mais ne semble pas vraiment avoir évoluer en 13 ans, on reste dans un score musical très proche de Finding Nemo et le montage est un peu trop linéaire et répétitif. Pour la mise en scène, Andrew Stanton à manqué d'inventivité aussi, reprenant même un ou deux séquences du précédent film. Le tout manque d'ingéniosité et apparaît plat, on a même l'impression d'être devant un Dreamworks, qui font des films d'animations génériques et moins marquants, que d'un Pixar. Le climax est d'ailleurs poussif et vient achever le film, lui enlevant le peu qu'il lui restait de magie. Ce qui faisait le charme de Nemo, c'est la manière de confronter l'infiniment petit à l'infiniment grand et d'accentuer le vertige, la peur et la satisfaction de surmonter les obstacles, tout en restant relativement crédible. Ici, le film perd toute notion de ça et devient un grand n'importe quoi incontrôlé. Ça pourra plaire au tout petit, mais le tout manque clairement de force et devient banal. En conclusion, Finding Dory est une grosse déception. Même si de belles fulgurances vient réveiller le film de sa torpeur, on reste devant un divertissement calibré et prévisible qui aura du mal à faire rire et à émouvoir. Cette suite est donc tout juste moyenne, et troque ce qui faisait le charme de Finding Nemo, son âme, au profit d'un produit plus fun et dans l'ère du temps. Il semblerait qu'avec ce film Pixar ait fini de prendre des risques, et qu'ils vont juste se contenter de nous offrir des suites insipides à des films qui nous ont émus pour capitaliser sur leurs succès et notre fibre nostalgique. En espérant que pour compenser on aura aussi le droit à quelques petits bijoux de temps en temps, comme a pu l'être le récent Inside Out.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Corail, famille, amnésie.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-30</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Un spin-off est-il moins vain qu’une suite ? Non. Après Nemo, donc, Dory, son sidekick amnésique, qui va nous dire 457 fois dans le film qu’elle « a oublié ». Oublié, probablement, le scénar du film précédent, pour ne pas souffrir de scrupules quant à son plagiat : famille, traversée dangereuse, incursion chez les hommes, fuite par les égouts, famille, famille, famille et famille. Et, je crois que j’ai oublié, famille, aussi. Avant le film, un court métrage Pixar, Piper, a la mauvaise idée de placer la barre très haut. Sur le terrain du scénar, rien d’extraordinaire, certes, si ce n’est que, dénué de parole, il fait tout passer par l’image et l’expressivité d’un oisillon devant affronter les vagues. Et sur le plan visuel, il donne à voir l’eau, le sable et les plumes comme on ne les a tout simplement jamais vus. Autant dire que le long qui suit en pâtit de manière significative. Dessin animé pour les tout-petits, Le monde de Dory est dénué de toute ambition. Un humour proche de zéro, un récit qui semble durer trois heures et qui se résume à une sorte de parcours de santé avec saut d’obstacles et agrégats de potes (requin baleine, beluga, poulpe) qui viennent grossir les rangs de ce qui pourrait appeler des suites sur le modèle du désormais bien rance Age de glace. Certes, tout n’est pas à jeter et le gimmick du poulpe en mode camouflage peut arracher quelques sourires, mais à l’ennui sévère des répétitions (les souvenirs insupportables de bébé Dory avec Papa-Maman) succèdent des séquences dont l’appellation WTF ne cesse de croître à mesure que le récit progresse. Pixar a annoncé récemment vouloir lever le pied sur les suites et c’est une bonne nouvelle. Alors qu’on craint de voir ce que donnera le quatrième volet de l’indépassable Toy Story, on sait que leurs créations originales (Wall-E, Vice-Versa) ont toujours été leur fort. Que cette grosse baisse de régime leur en apporte une preuve supplémentaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De la suite dans les idées... Et vice versa ?</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Treize ans déjà après le Monde de Nemo, certains s'attendaient à une redite, à un bégaiement d'une formule gagnante que le studio Pixar se serait contenté d'appliquer à peu de frais, pour une garantie de succès paresseux. Si les toutes premières minutes semblent confirmer ces médisances, Le Monde de Dory réussit cependant à se démarquer, à nager dans d'autres eaux que celles où avaient barboté nos deux poissons clowns. Le monde en question, chez Dory, est plus petit, se limitant pendant presque toute l'aventure à un centre océanographique. Mais ce monde offre suffisamment de variété pour offrir, malgré l'aspect commun, l'évasion et l'aventure. Dory en est rempli. Loin d'un voyage identique à celui de Marin, Le poisson chirurgien s'embarque dans un ride assez agréable, parfois surprenant dans les lieux qu'il visite, lui qui écume les coulisses du parc monde de ses origines. Le Monde de Dory se renouvelle en partie aussi en ce qu'il offre au public une galerie de personnages déjantés à l'image de son poisson vedette. Tous deviennent de plus en plus attachants et sont la plupart du temps bien exploités. Mais celui dont le public se souviendra immanquablement, c'est ce poulpe qui se camoufle sans cesse et qui ne manque pas de ressources. Ce sont les gags qui le mettent en scène qui font mouche, ce sont ses apparitions qui dévorent l'écran, même s'il y a aussi un requin baleine qui se cogne aux murs de son lieu de vie, ou encore un béluga privé de son éco location ou un oiseau ahuri qui n'en fait qu'à sa tête et suit son idée du moment, comme Dory. Les péripéties ne sont pas en reste, la plupart du temps bien emmenées et gérées dans ses deux premiers actes, offrant parfois un ride bienvenu ou des épisodes aussi drolatiques qu'incroyables. Jusqu'à ce que Pixar essaie de renouer, avec la séquence du bassin tactile, avec un des passages les plus remarquables de Toy story 3, avec ses mains potelées d'enfants plongeant dans l'eau, menaces aussi inquiétantes que la rentrée des enfants de maternelle vue par les jouets perdus et victimes de jeux plus ou moins violents et traumatiques dans la série vedette du studio à la lampe. Mais malheureusement, Pixar trébuche sur des aspects où l'on ne l'attendait pas. Car Pixar ne réédite l'exploit que dans quelques hoquets, peinant à voisiner ses plus hauts faits d'armes, ses oeuvres les plus marquantes. Car si la perfection technique est toujours là, comme d'habitude, John Lasseter et ses hommes livrant des très jolis objets, la touche Pixar semble en sourdine, peut être éteinte. Si Vice-Versa et, dans une moindre mesure, Le Voyage d'Arlo avaient rassuré sur le talent Pixarien, Le Monde de Dory, comme Cars 2 ou Monstres Academy, aussi beau soit-il, est dénué de cette touche magique et indéfinissable qui faisait des films d'animation Pixar des longs métrages à part, des chef d'oeuvres d'émotions et de fantaisie qui mettaient toujours la barre plus haut. Dénué sans doute de la sincérité des débuts tonitruants et du regard neuf porté sur le média. Le Monde de Dory est agréable à l'oeil et se suit sans difficulté et sans ennui, certes, mais il ne semble être, au final, qu'un produit de consommation courante qui peine à susciter l'émotion, utilisant le trauma de son personnage principal de manière pataude en le réduisant à l'habituel gimmick du flashback. En simplifiant son propos et ses enjeux aussi. De manière étonnante, Pixar faillit en ce que Le Monde Dory, finalement, ne parle jamais au coeur, quand pourtant le studio excellait en ce domaine il n'y a pas si longtemps, quand une cowgirl chantait par exemple, dans un sanglot, La Chanson de Jessie. Ce qui caractérisait aussi les premières oeuvres Pixar, c'est cette scène finale montée en climax émotionnel, imparable et tutoyant les sommets, mouillant parfois les yeux, comme quand des monstres offraient une dernière course poursuite haletante et une séparation déchirante. Ou des jouets dont on réfléchissait sur la condition et la finalité. Le Monde de Dory offre quant à lui un troisième acte bancal qui enquille les séquences sans grande logique, bigger than life et hors sujet, achevant de faire de ce plus récent opus une résucée de film d'action lambda et montés à la chaîne. Tout cela mène à penser parfois que Pixar a perdu la formule magique, que le studio a cessé de marcher sur l'eau du succès systématique. Cela conduit à penser que Pixar, au fond, est devenu un studio comme les autres. Qui a du talent, souvent. De la fantaisie parfois. Mais qui trébuche, aussi. Et qui commet certaines erreurs, certains faux pas. Cela signifie-t-il que les Lasseter boys auraient définitivement perdu leur mojo ? Behind_the_Mask, qui a la mémoire qui flanche et qui ne se souvient plus très bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai pas aimé</title>
		<author>YannGonnord</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'aime bien Nemo, mais j'ai pas aimé le monde de Dory. J'ai pas aimé les personnages ils sont tous chiant et en particulier Dory.J'ai pas aimé cette aventure qui est pour moi un gros manque d'idée et d'originalité. J'ai pas aimé cette idée de perdre la mémoire mais de se souvenir quand ça arrange. J'ai pas aimé le parc aquatique ou les 3/4 du film se passe, qui me fait grandement penser au cabinet du dentiste dans Nemo (avec l'ambiance en moins). J'ai pas aimé Kev Adams... Enfin bon je vais m’arrêter la vous avez compris le principe j'ai pas aimé le monde de Dory. Alors ouais je vous vois déjà venir cette critique est médiocre et c'est vrai, mais j'ai voulu en faire une comme j'ai vu le film point par point comme chaque endroit ou on doit allez dans le monde de Dory. C'est facile... C'est facile d'écrire quelque chose comme ça, tant mieux pour moi j'écris mal. Mais c'est cette facilité dans tout ce film qui ma vraiment donner ce goût amer en sortant de la salle. Ma critique est facile Ce film est facile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dory mi fa sole la si d'eau</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour certains Pixar régresse et déçoit avec ses suites, Vice Versa avait su redonner de la hauteur au studio mais le Voyage d'Arlo n'a pas suivi, je ne parle pas vis à vis de moi, mais de la majorité, Le monde de Dory malgré un score plus que généreux ne reçoit pas non plus des critiques époustouflantes, à ma grande incompréhension. Alors que le studio nous a habitué depuis maintenant bien des années à des suites de leur film, c'est ici la deuxième fois après Monstres Academy qu'un univers et réutilisé pour explorer une nouvelle histoire. Bien qu'ici ce ne soit pas un prequel comme le film cité, il s'agit d'une nouvelle aventure qu'on peut très bien voir sans avoir vu le Monde de Nemo sortit il y'a déjà 13 ans. J'ai lu que ce nouvel opus n'atteignait pas l'émotion de Nemo, sans me mettre en colère, ça ne servirait à rien, bordel ce film repose sur de l'émotion pure, une poisson essayant de retrouver ses parents qu'elle avait oublié, à travers de nombreux flashback on se retrouve face à une toute petite Dory attachante et touchante au plus haut point. Ce film comme une grande partie des films du studio, n'est qu'une boule d'émotion sublime. Puis Andrew Stanton qui reprend la mer accompagné du réalisateur des courts métrages Burn-E et Toy Story : Angoisse au Motel, Angus MacLane, nous renouvelle le tout grâce à cette nouvelle aventure riche en action, en personnages loufoques, en tension même, et surtout en amusement. Le film ne touche pas que les enfants puisque je pense qu'ils ne comprendront clairement pas certains messages, et de toute façon Pixar n'a jamais touché que les enfants. Pour un film sur les poissons, l'aventure se passe énormément sur terre également, ce qui offre des scènes tendues et une image sublime grâce à ce photo réalisme à couper le souffle, la 3D aidant toujours autant à s’imprégner du tout. La réalisation est une fois encore magique, parait qu'il y'a même des clins d’œils à Die Hard dedans, puisqu'on a souvent fait revenir un commentaire au studio comme quoi tous les films Pixar auraient un rapport avec la saga, ils ont donc voulu jouer sur cette rumeur atypique pour le coup. Puis si y'a pas un hommage à Inception aussi je me fais moine... Un plaisir de retrouver le petit Nemo qui cette fois ci n'est plus au cœur du récit, tout comme son père Marin, et évidement Dory, aussi pénible qu'amusante, qu'attachante surtout. Les nouveaux personnages sont extra, Hank le poulpe en première ligne bien sur. En bref, un régal, un bijou, je ne cherche même pas à me convaincre ni à surnoter car je ne suis qu'amour pour Pixar, mais simplement à mes yeux ce Monde de Dory est une perle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Monde de Dory - Un bonheur de la retrouver</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dory, le poisson amnésique connu dans Le Monde de Nemo en 2003, fait son retour sur grand écran pour une nouvelle aventure. Après Monstres et Cie. et Toy Story, c’est au tour du Monde de Nemo d’avoir droit à sa suite. Dory a marqué les esprits en 2003 en aidant Marin le poisson clown, à retrouver son fils. Ses répliques loufoques telles que “nage droit devant toi” ou son langage de baleine lui ont permis de marquer les esprits des spectateurs. Nous la retrouvons dans Le Monde de Dory, le nouveau film d’animation des studios Disney et Pixar. Elle n’a pas pris une ride, ni perdu son humour et sa bonne humeur. C’est sûrement pour ça que le nouveau Pixar fait partie des meilleurs films d’animation de l’année. Le Monde de Dory est une suite à la hauteur des attentes espérées. Avec la sortie du **Monde de Nem**o en 2003, j'avais quelques craintes avec la suite de ce film étant donné qu’il a été produit 13 ans plus tard. L’idée de prolonger l’histoire peut faire peur étant donné que le premier film a été un succès et sachant que les suites de films ne sont jamais aussi bonnes que le premier original pour la plupart. Je vous rassure en vous révélant que les réalisateurs du film se sont surpassés et ont créé un succès assuré auprès des jeunes et des moins jeunes. Ayant été élevés dans cette génération qui a connu le petit poisson-clown Nemo, les spectateurs vont tous retomber en enfance en regardant ce long métrage d’animation. Des souvenirs heureux remonteront à la surface lors du visionnement du film d’animation. La beauté du personnage de Dory dans le film est son côté humoristique assez absurde à cause de sa maladie ainsi que sa naïveté. Tout au long du film, le petit poisson nous fait rire avec des commentaires qui pour la protagoniste, sont tout à fait normal, mais pour les autres poissons ainsi que les spectateurs, l’incohérence de ses paroles mélangée avec sa naïveté est égale à des fous rires. Le Monde de Dory est un long métrage d’animation qui va rassembler la famille ensemble pour le temps d’un film. Ce n’est pas seulement un film familial, il s’adresse aussi à des personnes de tout âge. Avec des valeurs véhiculées sur la famille principalement ainsi que du concept de ne jamais abandonner malgré la maladie, le film saura toucher le cœur des spectateurs. Malgré l’angoisse des parents, malgré la perte de mémoire à court terme de Dory, malgré l’entêtement de Marin, Dory va fréaliser l'action la plus importante de sa vie de poisson. Avec ses qualités et ses défauts, Dory va parcourir l’océan pour essayer de retrouver ses parents. Les graphismes étaient déjà corrects en 2003 mais avec les nouvelles technologies graphiques et numériques, Le Monde de Dory se démarque du Monde de Nemo. On remarque une large amélioration graphique concernant les animaux marins, puisqu’ils sont de mieux en mieux retranscrits à l’écan. Les courants marins sont aussi visuellement améliorés. Le fait que ce film d’animation se passe sous l’océan était un vrai défi qui a été relevé par les studios Pixar. De plus, les plans sont très précis et permettent de voir avec détails les personnages nager mais aussi la diversité des fonds marins. Pour conclure, le film d’animation est une excellente suite au Monde de Nemo, on apprend beaucoup d’informations sur la vie de Dory. De plus, tout au long du film, vous allez avoir le sourire aux lèvres sur cette histoire qui saura vous toucher à la fois. C’est un film qui va rassembler la famille autour d’un popcorn et des friandises.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Quand 14 youtubers français parlent plus ou moins du film.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Squeezie - DORY LE POISSON LEGENDAIRE QUI OUBLIE TOUT (film) Yo tout l'monde c'est Pwwwwwe... c'est Squeezie aujourd'hui on se retrouve pour une vidéo un peu particulière ! Vous êtes de plus en plus nombreux sur ma chaîne et ça me fait super plaisir de vous voir aussi nombreux sur ma chaîne ! Merde c'est ce que je viens de dire - Lucas Hauchard tu es un gros con ! J'ai vu le monde de Dory avec Yann et c'était vraiment un putain de film d'animation que je vous conseille d'aller voir ! J'y connais pas grand chose en animation - bon un peu celle des supermarchés mais vite fait !... En tout cas si cette modeste analyse vous a plu n'hésitez pas à mettre un pouce bleu et à vous abonner à ma chaîne c'était génial de partager ça avec vous je vous le dis toujours mais c'est vrai, on se retrouve bientôt pour de nouvelles vidéos, portez-vous bien, ciao tout le monde ! Valek - JEUNESSE PERDUE DANS L'OCEAN LOL Mon ami Valek qu'est-ce que ce film pour attardés mentaux qui sont en troisième et qui ne connaissent dans la vie que les strings et l'argent de papa et maman. Au clair de la lune, Dory mon amie la truie mais qu'est-ce que c'est que ce poisson perdu qui est sûrement le reflet de notre jeunesse qui traîne dans les bars dans l'attente de se faire prendre dans une cave de Sevran. O mon grand Valek pourquoi tu es si méchant ce n'est qu'un film Pixar. Attention je ne critique pas les films Pixar petit Kylian de mes deux, je dis juste qu'il faudrait éduquer les enfants avec des trucs plus intéressants au lieu de voir de tels déchets se reproduire plus tard dans la nature en regardant des discours de princesses de 5 ans et demi. Mdr lâche un pouce rouge sur ma vidéo noraj de ma bitte d’amarrage. Bled'Art - ELLE RETROUVE SES PARENTS EN MILIEU MARIN - Le monde de Dory Eh ben voilà je suis allé voir Dory il faisait chaud en plein ramadan je te raconte pas l'angoisse de voir de l'eau partout malade mental va. Franchement l'histoire elle est sympa même si bon on sait tous Dory en vrai jamais elle retrouve ses parents alors que l'océan il est aussi grand que genre mille millions de fois la Tour Eiffel - ah ben oui ben bien sûr. Mais ça va l'histoire elle est pas mal parfois ça donnait envie de chialer j'te jure la vie de ma mère parfois j'avais la petite larme à l’œil elle voulait s'échapper zeubi. Mais j'ai pas pleuré je suis un homme fort - ben oui qu'est-ce qu'il y a, malade mental va ! EnjoxPhoenix - [Trucs et astuces n°244] J'AI REALISE UN COSTUME DE SIRÈNE :) Hello tout le monde j'espère que vous allez bien :) Je suis vraiment très heureuse de vous retrouver et de vous parler de ce merveilleux film d'animation de Pixar, Le monde de Dory. :) Et comme le film était un excellent film, avec beaucoup de suspense et de joie de vivre :) j'ai pensé que je pouvais vous confectionner un costume de sirène que vous pourriez reproduire chez vous :) J'étais vraiment aux anges de penser à vous pendant la séance et de me dire que j'allais rendre plein de gens heureux :) Vous trouverez le tutoriel juste en bas de la vidéo après vous être abonné, on se retrouve bientôt :) Je vous fait plein de bisous, je vous dit à très bientôt dans une prochaine vidéo. Bye bye :) :D TIBO INSHAPE - LA SUITE DE PIXAR LA PLUS SCANDALEUSE !! DAAAAAAAMMMNNN !!! LES GENS J'ESPERE QUE VOUS ALLEZ BIEN C'EST TIBO INSHAPE ET C'EST UN PLAISIR DE VOUS PARLER AUJOURD'HUI !!!! :) Et aujourd'hui, on va parler du nouveau film de Pixar que vous avez très certainement vu au cinéma, après avoir fait une bonne grosse séance de pecs ! Moi ce que j'ai aimé dans ce film les gens, c'est le courage et la détermination de Marin et de Nemo pour aider la petite Dory ! Et on sait tous que ce n'est pas encourageant quand elle n'a pas une grosse paire de meules, la petite ! DAMN je plaisante ! Franchement en voyant autant de bienveillance dans ce film, je ne vous cache pas que j'avais ma petite veine qui ressortait. Alors si vous aimez les nageoires ENORMES ET SECHES ou si vous voulez passer tout simplement un bon moment, je vous conseille Le monde de Dory ! Mais n'oubliez pas de manger du riz dinde... avant, pendant et après la séance ! C'est le meilleur moyen pour lever des petites. e-penser - J'ai vu un bon film - Hors série - e-penser J'ai écrit un livre. Un beau livre, un livre sur lequel j'ai beaucoup travaillé, un livre détaillé et très intéressant. Et vous verrez que Le monde de Dory partage vraiment un bon nombre d'idées communes avec mon livre, mais véhicule aussi des tas d'idées reçues sur la vie aquatique et ses dérivés. Je suis très heureux de vous présenter ce second livre, après le premier qui avait été un succès. Si j'ai pu écrire ce livre c'est aussi grâce à Monsieur Alexandre Astier et ses équipes, avec qui il y a eu une véritable connexion. Si vous avez aimé Le monde de Dory, qui est finalement à mettre au second plan de ma vidéo, qui est un hors série je ne vous ai pas menti, je n'ai pas dissimulé la vérité, vous aimerez forcément feuilleter mon livre, qui a l'avantage de pouvoir être lu partout. J'ai beaucoup travaillé sur Wik... J'ai beaucoup travaillé sur mes différentes recherches dans des bibliothèques, beaucoup recherché dans ma mémoire et dans mes anciennes vid... dans ma mémoire pour vous offrir un objet culturel de qualité. Quant à nous on se retrouve très bientôt pour un prochain Pixar qui sait, dont on parlera longuement comme dans cette vidéo. Il y a plein de projets à venir, dont évidemment le 1er avril prochain que je commence déjà à travailler. Si vous voulez m'aider à faire vivre la chaîne, toujours pareil il faut s'abonner, nous sommes un peu, tous ensemble, prisonniers de ce modèle, c'est comme ça malheureusement. Jimmy Labeeu - LABEEU - PETIT VOYAGE DANS L'EAU Alors on me dit souvent Labeeu tu vas pas souvent voir des films ! C'est ça qu'on me dit ! Je te dis ce qu'on me dit ! Tu m'emmerdes à la fin ! On dit souvent Labeeu au cinéma tu dois être une vraie plaie à gueuler ! Je gueule pas ! Putain ! C'est vrai que t'es un sac à merde ! C'est Dory le poisson - oui c'est un putain de poisson ! Il est dans l'océan tout seul hein mais ça sert à rien d'aller voir ce putain de film hein ! Tout est dans le 1 ! Oui on parle du monde de Nemo, mais qu'est-ce qu'elle est con celle-la ! Ta sale gueule ! Tu la veux ! Elle la veut ! Et c'est Dory elle refait le Nemo 1 mais elle cherche ses parents ! Comme Harry Potter sauf qu'elle n'a pas de baguette. De toute façon c'est pas efficace dans l'eau ! Tu rigoles putain ! Mais je te démonte moi ! American fish de mes couilles ! Ca veut faire du fric sur le dos des spectateurs ! Tu refais la même merde ! Tu refais la même merde c'est ça que tu me dis ? Moi je te prends ta caméra et je te fais un film avec un scénario meilleur que ça qui tient en une ligne de script ! Une - putain - de - ligne - de -script ! Je lui démonte les couilles, à ton scénario ! IbraTV - Voir de empathie animale ou pas dans rue de Paris -See loving for animals in Paris (expérience sociale) Salut tout le monde aujourd'hui pour le première fois dans l'histoire de vidéo youtube n va voir qu'est-ce que ça fait quand on fait comme dans le film des animations de Pixar et que quand on maltraite poissons dans la rue comment ça se passe si c'est des mecs musclés ou des mecs qui sont pas musclés. C'est une expérience sociale jamais elle a été faite en France et plus précisément à Paris et pour tous les connards paske c'est comme ça je vous ai vais appelé vous qui disent que IbraTV il est fake vous croyez à des conneries mais vous pouvez pas aller sur mes vidéos. Je fais ce que je fais pour les abonnés qui m'aimant pas pour les autres cons et en France c'est mal vu. Alors là on va parler de poisson comme dans Dory et on va voir si un poisson il es tcomme Dory il peut recevoir autant d'aide en France que dans océan pour expérience sociale. Parce que dans le film de l'image de synthèse il est à chaque fois il est aidé par les autres poissons et c'est le grand paradoxe de la France et de la capitale que à chaque fois les gens quand on fait expérience sociale ils aident pas. INTHEPANDA - LE MONDE DE DORY- CRITIQUE Je n'ai pas l'habitude d'aller voir les films dès le jour de leur sortie, mais je crois qu'avec Star Wars et Deadpool, c'est le film qui a accumulé le plus de hype auprès des gens autour de moi. Il fallait que je me fasse mon propre avis sur ce nouveau film des studios Pixar. Salut c'est Inthepanda et aujourd'hui on va parler du Monde de Dory. J'aime beaucoup cette façon de concevoir le film d'enfant mais j'ai toujours peur d’être déçu. On dit toujours que les films pour enfants ne peuvent pas plaire aux adultes, et je ne suis pas d'accord avec cette façon de penser, parce que ce n'est pas la mienne. Ce n'est pas une bonne façon de penser le cinéma. Quand je fais une critique généralement, je suis toujours en train de prendre des notes, il y a toujours matière à débattre en amont des partis pris techniques ou scénaristiques d'un film. Et franchement... ben je me suis amusé. Je me suis laissé porter par l'histoire et, bordel, c'est aussi ça le cinéma. Ca fait du bien quoi. On m'a souvent comparé à Dory, comme quoi j'oubliais tout comme elle, jusqu’à me peigner. Et le problème c'est que ce n'est plus très drôle, je crois qu'on a tous dépassé l'âge où on se balançait des vacheries à la figure. On est dans une autre méthode de pensée désormais. william coach en seduction humoristique - LA 1 ère CHAINE DE SEDUCTION HUMORISTIQUE ! Le monde de Dory Bonjour c'est william coach en séduction sur Bordeaux et sur Arcachon huhuhu et maintenant je vais vous parler de pourquoi aller voir Le monde de Dory et les petites astuces de ce merveilleux monde. Dory est un personnage qu'on ne peut que aimer, on a beaucoup de tendresse pour cette belle femme poisson huhuhu. On voit bien que dans le film pour demander donc des informations aux différents poissons célibataires pour retrouver sa famille, elle ne s'approche jamais à moins de deux mètres. Très beaux poissons huhuhu. Il faut être patient, toujours sourire même si elle oublie tout et pour ça ensuite on lui pardonne tout. On voit que le point essentiel pour se rappeler de tout est cette phrase d'accroche : marche droit devant toi. Elle peut comme cela retrouver sa piste et demander les bigorneaux de tout le monde huhuhu. Et sinon sa couleur préférée c'est le bleu huhuhu. JEREMSTAR - Dory dans le bain de Jeremstar Salut à toi vermine ! Je rappelle pour toutes mes Jeremstarlettes, qu'il s'agit du personnage principal du nouveau film d'amination de Pixar. Tu as vraiment de belles nageoires, mais on voit qu'elles sont refaites ma chérie ! Aujourd'hui tu vas nous parler du film, qui va sûrement faire autant d'entrées que les cuisses de ta concurrente La petite sirène ! Je huuuuuurle ! Je me suis demandé si ce n'était pas trop dur - attends calme toi vermine - de camper un personnage qu'on avait déjà vu pendant une heure et demi dans l'autre épisode. J'attendais à ce que le film aille plus plus plus plus plus loin, mais il était quand même très sympa ! Après on ne va pas se mentir, le réalisateur n'a d'yeux que pour toi ! Tous les poissons étaient là à frétiller leurs queues devant toi ! Je huuuuuuuuuuuuuuurle ! Une vraie poule pondeuse ! Poule au pot ! Plus plus plus plus, plus pouuuule ! Franchement si j'ai un conseil à te donner pour le prochain, tu en fais ce que tu veux ma vermine mais je m'y connais assez et en même temps je ne fais pas partie de ce milieu car il me débecte mais je gagne ma vie avec, je huuuurle, il faut vraiment que tu penses à ne pas réutiliser ce qu'on a déjà vu dans Nemo c'est so déjà-vu ! Il faut ouvrir ton personnage vers d'autres horizons ma vermine, on a fait le tour du souci de mémoire et de la famille. Plus loiiin. Antoine Daniel - Financer mon court-métrage Dory - Foutagedegueule 29 - ANTOINE DANIEL Bonjour et bienvenue dans l'épisode 29 de Foutagedegueule avec Antoine Daniel ! Si je viens à vous ce n'est pas spécialement par plaisir mais pour vous rassurer avant tout. J'ai vu très récemment le film Le monde de Dory, qui est un super rapport qualité/prix par rapport à l'émotion que l'on peut ressentir, et je me suis dit que je pourrais m'en inspirer pour un court-métrage. Vous savez le temps que je mets à faire mes vidéos, j'aime de plus en plus qu'elles soient minutieuses et bien léchées pour produire un contenu de qualité à vous, mon cher public, vous qui me suivez depuis tant d'années. Je vais évidemment, durant ce temps, vous abreuver une fois tous les deux moins d'un reupload ou d'une making off d'une vidéo qui date de soixante mois, mais ce sera pour mieux rebondir et peaufiner ce nouveau court-métrage qui je l'espère aura au moins 1/10ème des qualités de ce que produit Pixar. Que dis-je, un centième. Bref, vous le savez, je refuse les médias traditionnels car je n'en ressens ni l'envie ni le besoin, et je finance moi-même mes propres réalisations. C'est pourquoi et pour continuer notre route ensemble, ceux qui le veulent peuvent tout à fait faire un don même si je désapprouve totalement cette méthode. Mes contenus seront néanmoins de qualité et c'est ce vers quoi je veux m'embarquer. Solangeteparle - BILAN CULTUREL de Juin + Appréciation Monde de Dory + POILS PUBIENS EN VACANCES Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde... Math Podcast - MON AVIS SUR DORY Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde...</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'emmerde les coquillages</title>
		<author>Alex La Biche</author>
		<date>2016-06-26</date>
		<score>0.4</score>
		<content>«Les meilleures choses de la vie arrivent par hasard» Si ces belles paroles de Dory peuvent s'avérer véridiques, il se trouve que dans un film trop de hasard tue le hasard. Et ça s'appelle de la facilité. Cette suite elle, n'est pas du tout un hasard, mais dans le mauvais sens du terme, dans la mesure où Le monde de Dory semble être une suite forcée, à optique plutôt commerciale qu'autre chose. Point d'imagination dans ce qui se révèle être un film avec une identité aussi remarquable que celle d'une sardine en boîte. On va du point A au point B, on rencontre des embûches et on y atterrit. Comme dans Le Monde de Némo quoi. C'est original. Également comme dans En Route, Les Croods et toutes ces autres conneries pour gamins qui ne savent que mordre à l'hameçon. Si Dory était un personnage secondaire très drôle dans Némo, la suivre ici dans son périple est casse-caviar. Le côté «j'ai des troubles de la mémoire immédiate» est sur-utilisé quand ça arrange au point d'en devenir méga-lourd. Et suivre un personnage relou durant un périple aussi convenu et prévisible, c'est nul. Le film qui dure 1h30 donne l'impression qu'il en fait au moins 2, et chaque étape franchise sonne comme une victoire. Pour le spectateur. Le vrai. Pas pour ceux qui mettent plus de 6. D'ailleurs, la majeure partie qui se déroule dans l'Institut de Biologie Marine est trop redondante. On se croirait dans le manoir de Resident Evil, on reste confiné dans un petit endroit où tout se ressemble, on fait des allez-retours, et cela sans aucune tension, avec unique enjeu de retrouver "papa/maman que j'oublie quand ça arrange". Ça m'irrite grave la raie tu vois. Dory est chiante dans un univers chiant. Cependant comme à son habitude Disney nous offre son lot de personnages secondaires rigolos qui relèvent le niveau, qui apportent exotisme et distraient dans cette quête archi-vue. Les lions de mer sont géniaux, même quand ils se foutent explicitement de la gueule d'un handicapé. C'est drôle bien qu'étrange que ce soit si gratuit. J'aime bien, c'est osé, c'est marrant. Tant mieux car à part quand on a les flashbacks sur le mignon-bébé-Dory, nos trois poissons sont chiants dans le moment présent. Au point que leur situation durant tout le film, bah je m'en fish complètement. Malgré les applaudissements des enfants, il faut être lucide : cette suite est ridicule par sa facilité. Cette suite est chiante par son intrigue. Cette suite est lourde par ses protagonistes. Cependant cette suite est sauvé par ses personnages secondaires et le budget décor. Car sinon c'est aussi rebutant que l'huile de foie de morue, aussi vide de goût qu'un poisson pané. Donc un conseil, si un jour t'as l'occasion de t'arrêter pour le voir : Nage droit d'vant toi, nage droit d'vant toi. Spéciale dédicace à Claire Chazal. Garde la pêche ma gueule.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une aventure oubliable que je vais sans doute oublier</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Dernier projet avorté de Circle 7 Animation à être repris par les Studios Pixar, Le Monde de Dory s'est fait attendre. Il a fallu patienter 10 années pour que Disney officialise la suite du Monde de Nemo, un des plus grands succès du cinéma d'animation et un des plus grands bijoux de Pixar Animation Studios. Bien qu'Andrew Stanton était réticent à l'idée d'une suite, on peut supposer que le flop commercial sans nom de John Carter a motivé le réalisateur de WALL-E à finalement répondre positivement à la demande de Disney d'exploiter à travers un nouveau film l'univers du Monde de Nemo. Dès lors, la crainte de revoir la formule Cars 2 appliquée sur le chef-d'oeuvre d'Andrew Stanton (vous savez, le comique de service du premier qui a marché et qui se retrouve le héros du deuxième film) était présente malgré les 4 années de production. Fort heureusement, Dory n'est pas Martin et conserve tout son capital-sympathie dans ce nouveau volet. Si la perception du spectateur sur le poisson-chirurgien ne change pas beaucoup, le personnage reste très attachant, drôle et émouvant tout le long du film. Pour autant, les défauts que je m'attendais à retrouver dans Le Monde de Dory sont bien là. Contrairement au premier film qui, bien que bavard, prenait son temps de raconter son histoire, cette suite avance à un rythme beaucoup trop rapide. Excepté quelques moments plus calmes comme lorsque Dory se retrouve seule dans l'océan , tout va toujours à fond. On prend à peine le temps de profiter du décor, l'introduction nous remet les environnements qu'on connaît déjà mais ne s'y attarde jamais. Il n'y a pas la même immersion que dans le premier film. L'océan nous paraît bien plus petit et moins riche. La 3D est au passage totalement inutile et presque invisible sur certains plans. La majorité du long-métrage se passant au Marine Life Institute, on a plus l'impression de voir un Direct-en-DVD sur grand écran qu'un long-métrage cinématographique. Rajoutons à cela une écriture bien moins travaillée que dans le précédent film notamment avec des flashbacks récurrents ponctués de dialogues niais au possible et des parents totalement transparents et sans personnalité. On ne ressent jamais les mêmes émotions et les mêmes frissons que lors du premier film. On ne vibre pas, on n'a pas peur pour les personnages. L'histoire avance en mode automatique. Mais des qualités demeurent bien entendu. Les nouveaux personnages sont pour la plupart assez réussis. Hank le poulpe est le plus drôle d'entre eux grâce à sa capacité de se camoufler quand il le veut. Son animation est d'ailleurs irréprochable. Bailey et Destinée sont un peu moins mémorables, la relation entre cette dernière et Dory est d'ailleurs assez sous-exploitée, mais restent assez attachants malgré tout. De même pour les lions de mer ou Becky. Un autre bon point également, le film ne tombe pas dans le piège du fan-service malgré ce que laissaient croire les bandes-annonces. La présence d'anciens personnages tels que Crush ou Monsieur Raie est justifiée (une surprise vous attend après le générique de fin) et la musique ne se repose pas que sur les thèmes du premier film. Thomas Newman fait d'ailleurs un très bon travail. Au final, Le Monde de Dory m'a offert ce que j'attendais. C'est un deuxième volet sympathique et un bonus agréable pour les fans du Monde de Nemo mais il ne dépasse jamais ce stade à cause de son rythme mal géré, ses soucis de crédibilité et ses faux airs de téléfilm. Malgré toute la bonne volonté du monde, il est difficile après ça de ne pas être inquiet pour Toy Story 4 (et que dire de Cars 3!). Si même Andrew Stanton n'arrive pas à relever le niveau chez Pixar, comment Lasseter peut-il le faire? L'avenir de Pixar dans la production de suites est plus qu'incertain.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi oublions-nous ?</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Monde de Dory. La suite du chef-d'oeuvre du même réalisateur: Le Monde de Nemo. Après treize ans d'attente, le Pixar le plus émotionnel, le plus grandiose et le plus beau qui fait partie du panthéon des films d'animations a enfin droit à une suite (même si elle est inutile). Comment ne pas vouloir connaître les origines de Dory le poisson chirurgien qui fait partie des personnages préférés de la boîte à la petite lampe ? Le Monde de Dory n'est clairement pas un mauvais film. On a affaire à la moyenne de ce que Pixar fait habituellement. Malheureusement, le film ne pouvait être que victime des problèmes que Pixar vit actuellement. Sans compter le fait que ce film n'était nullement attendu du fait de la conclusion intimiste et merveilleuse de son prédécesseur et que Dory a beau être attachante, elle reste une personnage secondaire qui avait déjà accomplie ce qu'elle avait à accomplir. L'ennui en partant de ce constat, c'est qu'il part avec l'handicap qu'est sa faible ambition. Car oui, il faut le reconnaître, le but n'est pas d'être meilleur que Le Monde de Némo. La principale chose à retenir est que Le Monde de Dory n'essaye pas un minimum de l'égaler, le problème à ressentir à chaque moment du film. Visuellement, le film ne donne quasiment aucun plan visuellement iconique. Alors qu'avec treize ans de progrès techniques, on était en droit de réclamer quelque chose qui égal la forêt de méduses ou l'aquarium des Siphonnés du Bocal. Même si ces progrès se sentent dans le graphisme que l'on voit là. L'aquarium du Grand Large étant particulièrement joli pour nos yeux. Sans parler de l'animation de Hank fluide et très bien gérée. Pour la musique, Thomas Newman est revenu à la composition de cette suite après la Bande-Originale du premier film qui doit faire partie de son meilleur travail à ce jour. Même si on ne retrouve que trop peu la musique larmoyante du premier film, le travail fourni d'un autre genre a le mérite de marquer l'attention durant le visionnage. A croire qu'il a repris quelques idées du dernier James Bond sur lequel il travaillait. Et le film ne démérite pas ce style, le côté "infiltration" du film s'accordant avec cette musique avec brio. Par-contre, la chose que l'on a tous senti venir à l'écoute et qui ne passe évidemment pas: le générique de fin. Unforgettable de Sia ne passe pas du tout ! L'ambiance dégagée par cette chanson est à des années lumières de ce que le film a montré. On peut s'attendre à l'écouter dans un James Bond mais pas dans l'univers de Finding Dory ! Mais ce qui sera doux à nos oreilles dans le film le sera moins pour les doubleurs. On retrouve Céline Monsarrat qui double Dory et Franck Dubosc qui double Marin. Et ils n'ont rien oublié de comment aussi bien incarné leur personnages treize ans après. Rien à redire dessus. Emmanuel Jacomy est toujours aussi divertissant pour Monsieur Raie, même si son personnage en fait toujours des tonnes pour pas grand chose. Mais ce qui a surtout retenu l'attention d'Internet ces dernières semaines, c'est le choix de doubleurs pour Destinée et Bailey. La première devant d'abord être doublée par Léa Seydoux mais fut remplacer par Mathilde Seigner. Cette dernière fait le travail mais son personnage a si peu à proposer qu'un doublage déluré aurait mieux marqué. Et pour Bailey, le choix de Kev Adams pour le doubler avait de quoi faire peur. Même si le choix de cet humoriste part d'une idée plus que douteuse, il faut avouer qu'il n'est pas insupportable comme le consensus général a bien voulu nous le faire croire. Mais il ne donne pas une prestation extraordinaire pour autant (et quand on sait qui est derrière la voix, ça n'aide pas non plus). Quant à Phillippe Lellouche, il donne ce qu'il faut à Hank. Un doublage à la fois rauque et cynique qui convient. Du bon travail dessus. Mais si ce doublage est correcte, ce qui est pour les personnages ne dépasse pas ce niveau malgré quelques fulgurances. Mais parlons de la meilleure personnage du film, il s'agit bien entendu de Dory. Si on passe sur le fait que le premier film sous-entendais déjà que ses problèmes de mémoires étaient devenus minimes, son parcours est tout à fait correct et émouvant. Elle ne devient pas insupportable à cause de ses trous de mémoire et on sent à quelle point elle se sent perdue et déboussolée à cause de son handicap. Et son but de retrouver ses parents dont elle se sent coupable de les avoir oublié la rend encore plus attachante qu'avant. On regrettera quand même que la fin est en fait la même que dans Le Monde de Némo mais moins prenante émotionnellement car le seul parcours que Dory a accomplit, c'est sa quête et rien d'autre. Là où Le Monde de Némo donnait un parcours émotionnel similaire et un message magnifique, en plus le tout porté par chacun des personnages du film. D'autant que la scène où ses parents lui disent qu'elle peut jouer avec d'autres enfants ressemble beaucoup à la scène finale du précédent film. Dommage de ne pas en avoir fait la conclusion, ça aurait rendu le final plus fort. Cela dit, Dory ne serait rien sans sa famille amicale: Marin et Nemo. Même si on apprécie toujours ces deux poissons clowns, le film fait face au plus gros problème donné par ces deux personnages: ils n'ont plus rien à proposer. Ils ne sont plus que deux poissons lambda secondaires. Et quand ils arrivent au Centre Aquatique, ils ne font plus grand chose en parallèle jusqu'à ramener Becky et servir de prétexte pour le climax. Et maintenant, les parents de Dory: Jenny et Charlie. Je les ai beaucoup apprécié. J'ai même trouvé très ingénieuse l'idée de les faire se comporter comme n'importe quels parents en charge d'un handicapé qui semblent se forcer à être heureux devant leur fille en étant fier devant elle pour finalement craindre le pire quand elle n'est pas là. Mais on regrettera quand même leur côté unidimensionnel. Car une scène qui aurait pu tirer leur épingle du jeu c'est quand Dory les voit pleurer pour elle, mais c'est passé trop rapidement. Destinée et Bailey étant deux personnages peu passionnants malgré l'amitié de Destinée avec Dory. Même si ce sont deux personnages qui se complètent, ils y a trop peu d'événements significatifs avec ces deux personnages pour réellement marquer. Hank le Poulpe, lui c'est une autre paire de manche. Son caractère ainsi que sa présence sur une bonne partie du film le rendent mémorable comme il faut, il bénéficiera malheureusement de vides dans son écriture, surtout dans son objectif. Il souhaite se retrouver confiné à Cleveland en quarantaine et pour ça, il a besoin de l'étiquette de Dory. On sait qu'il lui manque un tentacule et qu'il refuse de revenir à l'océan et...c'est tout. Voilà le problème avec ce personnage: on ne sait rien sur lui ! Nous n'avons que son tentacule manquant et ce n'est pas suffisant pour savoir à quel point il souhaite ne pas revenir à la mer. Comment peut-on mesurer l'ampleur de son revirement à la fin si on ignore quel sont les raisons qui le poussent à agir ? Et ce n'est qu'un trou scénaristique parmi d'autres. Le film en a même beaucoup trop pour réellement investir dans son histoire. Comment Dory, Marin et Nemo ont pu passer à côté des coquillages des parents de Dory alors qu'ils ont dû en amasser des tonnes pendant des années ? Les retrouvailles aussi faciles avec eux arrivent comme un cheveux dans la soupe après tout ces périls pour les retrouver. Et Comment Marin a réussit à appeler Becky d'aussi loin à la fin alors qu'il a fallu plusieurs minutes pour l'appeler la première fois et qu'elle ne l'entendait pas à courte distance ? Et pourquoi les Loutres suivent Dory aussi facilement ? Et comment Bailey a pu oublier comment se servir de son sonar ? Et aussi, entrer à Cleveland est mauvais ou bon ? Au moins le premier film avait montré dès le début qu'il serait fatal pour Nemo de rester dans l'aquarium. Et avec tout ces trous dans l'intrigue, le film passe tout son histoire trop rapidement. Certaines péripéties sont passés trop vite. Comme Dory qui doit affronter ses trous de mémoires dans un tunnel symboliquement sombre. Mais après elle se souvient que Destinée peut l'aider à combler cette lacune. Et l'émotion de plusieurs scènes a du mal à prendre. Dory qui voit ses parents pleurer pour ensuite se faire emporter par le courant en quelques secondes. D'ailleurs, quitte à utiliser les troubles mémoriels de Dory. Pourquoi ne pas avoir fait qu'elle quitte sa famille volontairement ? Qu'elle quitte sa famille pour ne plus être un poids pour eux après avoir vu leur craquage émotionnel dû aux difficultés de s'occuper d'elle ? Vous imaginez comme ça aurait pu être fort ? Mais non, elle se fait embarquer par accident par le courant (après Le Voyage d'Arlo, ça fait un trop récurrent et c'est même fatiguant de voir aussi peu d'imagination dans l'élément déclencheur de certaines intrigues. Deux fois de suites bon sang !). Mais tout ces défauts sont néanmoins compensés par l'animation toujours aussi chouette des Studios Pixar. L'eau en surface n'a jamais été aussi joli. Et le Centre aquatique a son charme visuellement. Et je n'ai pas parlé des blagues qui sont de très bonnes factures sincèrement, sans parler du climax délirant. Andrew Stanton ne savait pas tellement où aller en faisant cette suite, mais on sent qu'il a compensé en faisait un film bien fun. Il y a de très bonnes idées de mise-en-scène dans le lot. Le Monde de Dory n'est certes pas réussit comme son prédécesseur, mais du moment qu'il ne le trahis pas et qu'il fait un film acceptable en donnant au minimum ce qui faisait sa réussite, il n'y a pas de raison de ne pas l'apprécier comme une suite sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une suite sans saveur</title>
		<author>Flaw 70</author>
		<date>2016-06-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il aura fallu 13 ans à Pixar pour donner une suite à son marquant Finding Nemo, pas le meilleur film du studio mais un de ses plus mémorables par ses prises de risques à l'époque. Prises de risques qui ont d'ailleurs définies le studio durant les années suivantes. L'attachement à Nemo et son univers est donc très fort, beaucoup sont donc ravis de voir ce qu'il est advenu de lui et de ses compagnons. Mais cette fois-ci, le personnage central est Dory, poisson amnésique tantôt attachant tantôt horripilant. Le pitch de départ est donc pas forcément des plus rassurants, surtout pour ceux qui n'ont jamais trouvé que Dory faisait la réussite du précédent film. De plus, mis à part pour Toy Story, Pixar n'a jamais vraiment brillé avec ses suites et ses derniers temps, en dehors de l'excellent Inside Out, Pixar est plutôt dans une phase où il ne brille plus autant qu'avant. Donc on plonge dans ce Finding Dory avec un mélange de ravissement de retrouver cet univers attachant, et de crainte de le voir être complètement bâclé. Andrew Stanton reprend les rênes de cet univers, ce qui met tout d'abord en confiance. Surtout qu'il à offert un des meilleurs films du studio avec Wall-E et qu'il a une carrière globalement impeccable. Néanmoins, ici il déçoit. Il mise trop sur le fait que 13 ans nous sépare du premier film, et donc espère qu'il est totalement sortie de notre mémoire. Sauf qu'il est évident qu'il reprend quasiment la même structure narrative que ce dernier. Où lorsqu'il tente d'innover en attaquant frontalement l'handicap de Dory, il est répétitif sur ses artifices. On enchaîne les passages de doutes qui mène à un flashback puis à une résolution. Le film ne se résumant qu'à ça. Marlin et Nemo peine à trouver leur place au milieu de tout ça, apparaissent comme des personnages secondaires de luxe qui ne servent qu'à appuyer le propos du film avec lourdeur et les personnages qui gravitent autour de Dory et de sa quête ne sont que des éléments narratifs sans la moindre personnalité. Que ce soit l'octopus, le requin-baleine ou le béluga, ils sont tous là pour apporter des raccourcis au récit et ne sont pas développé outre mesure. Ce qui fait que l'ensemble à un côté artificiel, qui vient sonner jusque dans les dialogues et qui souligne un scénario téléphoné qui ne dégage aucune surprise ou sincérité. L'humour déçoit aussi, car il ne tient que sur trois gags récurrents, dont deux qui sont assez douteux et qui ne fonctionne pas vraiment sur les adultes. Pour la partie émotion, c'est aussi décevant car moins prenant que lors du premier film. Mais quand Stanton touche du doigt la vraie tragédie qu'implique la maladie de Dory, il arrive à apporter quelque chose de plus universel et qui touche vraiment. Lors de ses rares instants, le film touche au génie et bouleverse, nous rappelant l'aspect volatil des choses et magnifiant l'empathie que l'on a du personnage principal. Dommage que tout ça soit noyer au sein d'un divertissement bien trop classique et globalement sans saveur. Le casting vocal est irréprochable, même si on a pas de performances mémorables ou transcendantes, les voix collent bien aux personnages. Personnages qui ont d'ailleurs gagné en humanité grâce aux progrès de l'animations. Ici chaque émotions est retranscrite à la perfection, notamment dans le regard pleins de détresse de Dory. Après niveau design, on reste dans le monde de Nemo que l'on à quitté il y 13 ans, et certains tics de Pixar deviennent un peu redondant et peuvent agacer. Comme la représentation des enfants ou des humains qui n'évolue jamais. Ici Dory bébé à des gros yeux pour forcer son côté mignon et les humains sont des caricatures au design grossier et imprécis. La réalisation est plutôt correcte, il y a des jolies effets de couleurs et de lumières pour magnifier les fonds marins et apporter une touche différente à chaque scène. Ici scènes d'angoisses ou de comédies sont facilement distinguable par leur manière d'être "photographiée". La musique est agréable mais ne semble pas vraiment avoir évoluer en 13 ans, on reste dans un score musical très proche de Finding Nemo et le montage est un peu trop linéaire et répétitif. Pour la mise en scène, Andrew Stanton à manqué d'inventivité aussi, reprenant même un ou deux séquences du précédent film. Le tout manque d'ingéniosité et apparaît plat, on a même l'impression d'être devant un Dreamworks, qui font des films d'animations génériques et moins marquants, que d'un Pixar. Le climax est d'ailleurs poussif et vient achever le film, lui enlevant le peu qu'il lui restait de magie. Ce qui faisait le charme de Nemo, c'est la manière de confronter l'infiniment petit à l'infiniment grand et d'accentuer le vertige, la peur et la satisfaction de surmonter les obstacles, tout en restant relativement crédible. Ici, le film perd toute notion de ça et devient un grand n'importe quoi incontrôlé. Ça pourra plaire au tout petit, mais le tout manque clairement de force et devient banal. En conclusion, Finding Dory est une grosse déception. Même si de belles fulgurances vient réveiller le film de sa torpeur, on reste devant un divertissement calibré et prévisible qui aura du mal à faire rire et à émouvoir. Cette suite est donc tout juste moyenne, et troque ce qui faisait le charme de Finding Nemo, son âme, au profit d'un produit plus fun et dans l'ère du temps. Il semblerait qu'avec ce film Pixar ait fini de prendre des risques, et qu'ils vont juste se contenter de nous offrir des suites insipides à des films qui nous ont émus pour capitaliser sur leurs succès et notre fibre nostalgique. En espérant que pour compenser on aura aussi le droit à quelques petits bijoux de temps en temps, comme a pu l'être le récent Inside Out.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Corail, famille, amnésie.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-30</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Un spin-off est-il moins vain qu’une suite ? Non. Après Nemo, donc, Dory, son sidekick amnésique, qui va nous dire 457 fois dans le film qu’elle « a oublié ». Oublié, probablement, le scénar du film précédent, pour ne pas souffrir de scrupules quant à son plagiat : famille, traversée dangereuse, incursion chez les hommes, fuite par les égouts, famille, famille, famille et famille. Et, je crois que j’ai oublié, famille, aussi. Avant le film, un court métrage Pixar, Piper, a la mauvaise idée de placer la barre très haut. Sur le terrain du scénar, rien d’extraordinaire, certes, si ce n’est que, dénué de parole, il fait tout passer par l’image et l’expressivité d’un oisillon devant affronter les vagues. Et sur le plan visuel, il donne à voir l’eau, le sable et les plumes comme on ne les a tout simplement jamais vus. Autant dire que le long qui suit en pâtit de manière significative. Dessin animé pour les tout-petits, Le monde de Dory est dénué de toute ambition. Un humour proche de zéro, un récit qui semble durer trois heures et qui se résume à une sorte de parcours de santé avec saut d’obstacles et agrégats de potes (requin baleine, beluga, poulpe) qui viennent grossir les rangs de ce qui pourrait appeler des suites sur le modèle du désormais bien rance Age de glace. Certes, tout n’est pas à jeter et le gimmick du poulpe en mode camouflage peut arracher quelques sourires, mais à l’ennui sévère des répétitions (les souvenirs insupportables de bébé Dory avec Papa-Maman) succèdent des séquences dont l’appellation WTF ne cesse de croître à mesure que le récit progresse. Pixar a annoncé récemment vouloir lever le pied sur les suites et c’est une bonne nouvelle. Alors qu’on craint de voir ce que donnera le quatrième volet de l’indépassable Toy Story, on sait que leurs créations originales (Wall-E, Vice-Versa) ont toujours été leur fort. Que cette grosse baisse de régime leur en apporte une preuve supplémentaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De la suite dans les idées... Et vice versa ?</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Treize ans déjà après le Monde de Nemo, certains s'attendaient à une redite, à un bégaiement d'une formule gagnante que le studio Pixar se serait contenté d'appliquer à peu de frais, pour une garantie de succès paresseux. Si les toutes premières minutes semblent confirmer ces médisances, Le Monde de Dory réussit cependant à se démarquer, à nager dans d'autres eaux que celles où avaient barboté nos deux poissons clowns. Le monde en question, chez Dory, est plus petit, se limitant pendant presque toute l'aventure à un centre océanographique. Mais ce monde offre suffisamment de variété pour offrir, malgré l'aspect commun, l'évasion et l'aventure. Dory en est rempli. Loin d'un voyage identique à celui de Marin, Le poisson chirurgien s'embarque dans un ride assez agréable, parfois surprenant dans les lieux qu'il visite, lui qui écume les coulisses du parc monde de ses origines. Le Monde de Dory se renouvelle en partie aussi en ce qu'il offre au public une galerie de personnages déjantés à l'image de son poisson vedette. Tous deviennent de plus en plus attachants et sont la plupart du temps bien exploités. Mais celui dont le public se souviendra immanquablement, c'est ce poulpe qui se camoufle sans cesse et qui ne manque pas de ressources. Ce sont les gags qui le mettent en scène qui font mouche, ce sont ses apparitions qui dévorent l'écran, même s'il y a aussi un requin baleine qui se cogne aux murs de son lieu de vie, ou encore un béluga privé de son éco location ou un oiseau ahuri qui n'en fait qu'à sa tête et suit son idée du moment, comme Dory. Les péripéties ne sont pas en reste, la plupart du temps bien emmenées et gérées dans ses deux premiers actes, offrant parfois un ride bienvenu ou des épisodes aussi drolatiques qu'incroyables. Jusqu'à ce que Pixar essaie de renouer, avec la séquence du bassin tactile, avec un des passages les plus remarquables de Toy story 3, avec ses mains potelées d'enfants plongeant dans l'eau, menaces aussi inquiétantes que la rentrée des enfants de maternelle vue par les jouets perdus et victimes de jeux plus ou moins violents et traumatiques dans la série vedette du studio à la lampe. Mais malheureusement, Pixar trébuche sur des aspects où l'on ne l'attendait pas. Car Pixar ne réédite l'exploit que dans quelques hoquets, peinant à voisiner ses plus hauts faits d'armes, ses oeuvres les plus marquantes. Car si la perfection technique est toujours là, comme d'habitude, John Lasseter et ses hommes livrant des très jolis objets, la touche Pixar semble en sourdine, peut être éteinte. Si Vice-Versa et, dans une moindre mesure, Le Voyage d'Arlo avaient rassuré sur le talent Pixarien, Le Monde de Dory, comme Cars 2 ou Monstres Academy, aussi beau soit-il, est dénué de cette touche magique et indéfinissable qui faisait des films d'animation Pixar des longs métrages à part, des chef d'oeuvres d'émotions et de fantaisie qui mettaient toujours la barre plus haut. Dénué sans doute de la sincérité des débuts tonitruants et du regard neuf porté sur le média. Le Monde de Dory est agréable à l'oeil et se suit sans difficulté et sans ennui, certes, mais il ne semble être, au final, qu'un produit de consommation courante qui peine à susciter l'émotion, utilisant le trauma de son personnage principal de manière pataude en le réduisant à l'habituel gimmick du flashback. En simplifiant son propos et ses enjeux aussi. De manière étonnante, Pixar faillit en ce que Le Monde Dory, finalement, ne parle jamais au coeur, quand pourtant le studio excellait en ce domaine il n'y a pas si longtemps, quand une cowgirl chantait par exemple, dans un sanglot, La Chanson de Jessie. Ce qui caractérisait aussi les premières oeuvres Pixar, c'est cette scène finale montée en climax émotionnel, imparable et tutoyant les sommets, mouillant parfois les yeux, comme quand des monstres offraient une dernière course poursuite haletante et une séparation déchirante. Ou des jouets dont on réfléchissait sur la condition et la finalité. Le Monde de Dory offre quant à lui un troisième acte bancal qui enquille les séquences sans grande logique, bigger than life et hors sujet, achevant de faire de ce plus récent opus une résucée de film d'action lambda et montés à la chaîne. Tout cela mène à penser parfois que Pixar a perdu la formule magique, que le studio a cessé de marcher sur l'eau du succès systématique. Cela conduit à penser que Pixar, au fond, est devenu un studio comme les autres. Qui a du talent, souvent. De la fantaisie parfois. Mais qui trébuche, aussi. Et qui commet certaines erreurs, certains faux pas. Cela signifie-t-il que les Lasseter boys auraient définitivement perdu leur mojo ? Behind_the_Mask, qui a la mémoire qui flanche et qui ne se souvient plus très bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai pas aimé</title>
		<author>YannGonnord</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'aime bien Nemo, mais j'ai pas aimé le monde de Dory. J'ai pas aimé les personnages ils sont tous chiant et en particulier Dory.J'ai pas aimé cette aventure qui est pour moi un gros manque d'idée et d'originalité. J'ai pas aimé cette idée de perdre la mémoire mais de se souvenir quand ça arrange. J'ai pas aimé le parc aquatique ou les 3/4 du film se passe, qui me fait grandement penser au cabinet du dentiste dans Nemo (avec l'ambiance en moins). J'ai pas aimé Kev Adams... Enfin bon je vais m’arrêter la vous avez compris le principe j'ai pas aimé le monde de Dory. Alors ouais je vous vois déjà venir cette critique est médiocre et c'est vrai, mais j'ai voulu en faire une comme j'ai vu le film point par point comme chaque endroit ou on doit allez dans le monde de Dory. C'est facile... C'est facile d'écrire quelque chose comme ça, tant mieux pour moi j'écris mal. Mais c'est cette facilité dans tout ce film qui ma vraiment donner ce goût amer en sortant de la salle. Ma critique est facile Ce film est facile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dory mi fa sole la si d'eau</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour certains Pixar régresse et déçoit avec ses suites, Vice Versa avait su redonner de la hauteur au studio mais le Voyage d'Arlo n'a pas suivi, je ne parle pas vis à vis de moi, mais de la majorité, Le monde de Dory malgré un score plus que généreux ne reçoit pas non plus des critiques époustouflantes, à ma grande incompréhension. Alors que le studio nous a habitué depuis maintenant bien des années à des suites de leur film, c'est ici la deuxième fois après Monstres Academy qu'un univers et réutilisé pour explorer une nouvelle histoire. Bien qu'ici ce ne soit pas un prequel comme le film cité, il s'agit d'une nouvelle aventure qu'on peut très bien voir sans avoir vu le Monde de Nemo sortit il y'a déjà 13 ans. J'ai lu que ce nouvel opus n'atteignait pas l'émotion de Nemo, sans me mettre en colère, ça ne servirait à rien, bordel ce film repose sur de l'émotion pure, une poisson essayant de retrouver ses parents qu'elle avait oublié, à travers de nombreux flashback on se retrouve face à une toute petite Dory attachante et touchante au plus haut point. Ce film comme une grande partie des films du studio, n'est qu'une boule d'émotion sublime. Puis Andrew Stanton qui reprend la mer accompagné du réalisateur des courts métrages Burn-E et Toy Story : Angoisse au Motel, Angus MacLane, nous renouvelle le tout grâce à cette nouvelle aventure riche en action, en personnages loufoques, en tension même, et surtout en amusement. Le film ne touche pas que les enfants puisque je pense qu'ils ne comprendront clairement pas certains messages, et de toute façon Pixar n'a jamais touché que les enfants. Pour un film sur les poissons, l'aventure se passe énormément sur terre également, ce qui offre des scènes tendues et une image sublime grâce à ce photo réalisme à couper le souffle, la 3D aidant toujours autant à s’imprégner du tout. La réalisation est une fois encore magique, parait qu'il y'a même des clins d’œils à Die Hard dedans, puisqu'on a souvent fait revenir un commentaire au studio comme quoi tous les films Pixar auraient un rapport avec la saga, ils ont donc voulu jouer sur cette rumeur atypique pour le coup. Puis si y'a pas un hommage à Inception aussi je me fais moine... Un plaisir de retrouver le petit Nemo qui cette fois ci n'est plus au cœur du récit, tout comme son père Marin, et évidement Dory, aussi pénible qu'amusante, qu'attachante surtout. Les nouveaux personnages sont extra, Hank le poulpe en première ligne bien sur. En bref, un régal, un bijou, je ne cherche même pas à me convaincre ni à surnoter car je ne suis qu'amour pour Pixar, mais simplement à mes yeux ce Monde de Dory est une perle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Monde de Dory - Un bonheur de la retrouver</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dory, le poisson amnésique connu dans Le Monde de Nemo en 2003, fait son retour sur grand écran pour une nouvelle aventure. Après Monstres et Cie. et Toy Story, c’est au tour du Monde de Nemo d’avoir droit à sa suite. Dory a marqué les esprits en 2003 en aidant Marin le poisson clown, à retrouver son fils. Ses répliques loufoques telles que “nage droit devant toi” ou son langage de baleine lui ont permis de marquer les esprits des spectateurs. Nous la retrouvons dans Le Monde de Dory, le nouveau film d’animation des studios Disney et Pixar. Elle n’a pas pris une ride, ni perdu son humour et sa bonne humeur. C’est sûrement pour ça que le nouveau Pixar fait partie des meilleurs films d’animation de l’année. Le Monde de Dory est une suite à la hauteur des attentes espérées. Avec la sortie du **Monde de Nem**o en 2003, j'avais quelques craintes avec la suite de ce film étant donné qu’il a été produit 13 ans plus tard. L’idée de prolonger l’histoire peut faire peur étant donné que le premier film a été un succès et sachant que les suites de films ne sont jamais aussi bonnes que le premier original pour la plupart. Je vous rassure en vous révélant que les réalisateurs du film se sont surpassés et ont créé un succès assuré auprès des jeunes et des moins jeunes. Ayant été élevés dans cette génération qui a connu le petit poisson-clown Nemo, les spectateurs vont tous retomber en enfance en regardant ce long métrage d’animation. Des souvenirs heureux remonteront à la surface lors du visionnement du film d’animation. La beauté du personnage de Dory dans le film est son côté humoristique assez absurde à cause de sa maladie ainsi que sa naïveté. Tout au long du film, le petit poisson nous fait rire avec des commentaires qui pour la protagoniste, sont tout à fait normal, mais pour les autres poissons ainsi que les spectateurs, l’incohérence de ses paroles mélangée avec sa naïveté est égale à des fous rires. Le Monde de Dory est un long métrage d’animation qui va rassembler la famille ensemble pour le temps d’un film. Ce n’est pas seulement un film familial, il s’adresse aussi à des personnes de tout âge. Avec des valeurs véhiculées sur la famille principalement ainsi que du concept de ne jamais abandonner malgré la maladie, le film saura toucher le cœur des spectateurs. Malgré l’angoisse des parents, malgré la perte de mémoire à court terme de Dory, malgré l’entêtement de Marin, Dory va fréaliser l'action la plus importante de sa vie de poisson. Avec ses qualités et ses défauts, Dory va parcourir l’océan pour essayer de retrouver ses parents. Les graphismes étaient déjà corrects en 2003 mais avec les nouvelles technologies graphiques et numériques, Le Monde de Dory se démarque du Monde de Nemo. On remarque une large amélioration graphique concernant les animaux marins, puisqu’ils sont de mieux en mieux retranscrits à l’écan. Les courants marins sont aussi visuellement améliorés. Le fait que ce film d’animation se passe sous l’océan était un vrai défi qui a été relevé par les studios Pixar. De plus, les plans sont très précis et permettent de voir avec détails les personnages nager mais aussi la diversité des fonds marins. Pour conclure, le film d’animation est une excellente suite au Monde de Nemo, on apprend beaucoup d’informations sur la vie de Dory. De plus, tout au long du film, vous allez avoir le sourire aux lèvres sur cette histoire qui saura vous toucher à la fois. C’est un film qui va rassembler la famille autour d’un popcorn et des friandises.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Quand 14 youtubers français parlent plus ou moins du film.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Squeezie - DORY LE POISSON LEGENDAIRE QUI OUBLIE TOUT (film) Yo tout l'monde c'est Pwwwwwe... c'est Squeezie aujourd'hui on se retrouve pour une vidéo un peu particulière ! Vous êtes de plus en plus nombreux sur ma chaîne et ça me fait super plaisir de vous voir aussi nombreux sur ma chaîne ! Merde c'est ce que je viens de dire - Lucas Hauchard tu es un gros con ! J'ai vu le monde de Dory avec Yann et c'était vraiment un putain de film d'animation que je vous conseille d'aller voir ! J'y connais pas grand chose en animation - bon un peu celle des supermarchés mais vite fait !... En tout cas si cette modeste analyse vous a plu n'hésitez pas à mettre un pouce bleu et à vous abonner à ma chaîne c'était génial de partager ça avec vous je vous le dis toujours mais c'est vrai, on se retrouve bientôt pour de nouvelles vidéos, portez-vous bien, ciao tout le monde ! Valek - JEUNESSE PERDUE DANS L'OCEAN LOL Mon ami Valek qu'est-ce que ce film pour attardés mentaux qui sont en troisième et qui ne connaissent dans la vie que les strings et l'argent de papa et maman. Au clair de la lune, Dory mon amie la truie mais qu'est-ce que c'est que ce poisson perdu qui est sûrement le reflet de notre jeunesse qui traîne dans les bars dans l'attente de se faire prendre dans une cave de Sevran. O mon grand Valek pourquoi tu es si méchant ce n'est qu'un film Pixar. Attention je ne critique pas les films Pixar petit Kylian de mes deux, je dis juste qu'il faudrait éduquer les enfants avec des trucs plus intéressants au lieu de voir de tels déchets se reproduire plus tard dans la nature en regardant des discours de princesses de 5 ans et demi. Mdr lâche un pouce rouge sur ma vidéo noraj de ma bitte d’amarrage. Bled'Art - ELLE RETROUVE SES PARENTS EN MILIEU MARIN - Le monde de Dory Eh ben voilà je suis allé voir Dory il faisait chaud en plein ramadan je te raconte pas l'angoisse de voir de l'eau partout malade mental va. Franchement l'histoire elle est sympa même si bon on sait tous Dory en vrai jamais elle retrouve ses parents alors que l'océan il est aussi grand que genre mille millions de fois la Tour Eiffel - ah ben oui ben bien sûr. Mais ça va l'histoire elle est pas mal parfois ça donnait envie de chialer j'te jure la vie de ma mère parfois j'avais la petite larme à l’œil elle voulait s'échapper zeubi. Mais j'ai pas pleuré je suis un homme fort - ben oui qu'est-ce qu'il y a, malade mental va ! EnjoxPhoenix - [Trucs et astuces n°244] J'AI REALISE UN COSTUME DE SIRÈNE :) Hello tout le monde j'espère que vous allez bien :) Je suis vraiment très heureuse de vous retrouver et de vous parler de ce merveilleux film d'animation de Pixar, Le monde de Dory. :) Et comme le film était un excellent film, avec beaucoup de suspense et de joie de vivre :) j'ai pensé que je pouvais vous confectionner un costume de sirène que vous pourriez reproduire chez vous :) J'étais vraiment aux anges de penser à vous pendant la séance et de me dire que j'allais rendre plein de gens heureux :) Vous trouverez le tutoriel juste en bas de la vidéo après vous être abonné, on se retrouve bientôt :) Je vous fait plein de bisous, je vous dit à très bientôt dans une prochaine vidéo. Bye bye :) :D TIBO INSHAPE - LA SUITE DE PIXAR LA PLUS SCANDALEUSE !! DAAAAAAAMMMNNN !!! LES GENS J'ESPERE QUE VOUS ALLEZ BIEN C'EST TIBO INSHAPE ET C'EST UN PLAISIR DE VOUS PARLER AUJOURD'HUI !!!! :) Et aujourd'hui, on va parler du nouveau film de Pixar que vous avez très certainement vu au cinéma, après avoir fait une bonne grosse séance de pecs ! Moi ce que j'ai aimé dans ce film les gens, c'est le courage et la détermination de Marin et de Nemo pour aider la petite Dory ! Et on sait tous que ce n'est pas encourageant quand elle n'a pas une grosse paire de meules, la petite ! DAMN je plaisante ! Franchement en voyant autant de bienveillance dans ce film, je ne vous cache pas que j'avais ma petite veine qui ressortait. Alors si vous aimez les nageoires ENORMES ET SECHES ou si vous voulez passer tout simplement un bon moment, je vous conseille Le monde de Dory ! Mais n'oubliez pas de manger du riz dinde... avant, pendant et après la séance ! C'est le meilleur moyen pour lever des petites. e-penser - J'ai vu un bon film - Hors série - e-penser J'ai écrit un livre. Un beau livre, un livre sur lequel j'ai beaucoup travaillé, un livre détaillé et très intéressant. Et vous verrez que Le monde de Dory partage vraiment un bon nombre d'idées communes avec mon livre, mais véhicule aussi des tas d'idées reçues sur la vie aquatique et ses dérivés. Je suis très heureux de vous présenter ce second livre, après le premier qui avait été un succès. Si j'ai pu écrire ce livre c'est aussi grâce à Monsieur Alexandre Astier et ses équipes, avec qui il y a eu une véritable connexion. Si vous avez aimé Le monde de Dory, qui est finalement à mettre au second plan de ma vidéo, qui est un hors série je ne vous ai pas menti, je n'ai pas dissimulé la vérité, vous aimerez forcément feuilleter mon livre, qui a l'avantage de pouvoir être lu partout. J'ai beaucoup travaillé sur Wik... J'ai beaucoup travaillé sur mes différentes recherches dans des bibliothèques, beaucoup recherché dans ma mémoire et dans mes anciennes vid... dans ma mémoire pour vous offrir un objet culturel de qualité. Quant à nous on se retrouve très bientôt pour un prochain Pixar qui sait, dont on parlera longuement comme dans cette vidéo. Il y a plein de projets à venir, dont évidemment le 1er avril prochain que je commence déjà à travailler. Si vous voulez m'aider à faire vivre la chaîne, toujours pareil il faut s'abonner, nous sommes un peu, tous ensemble, prisonniers de ce modèle, c'est comme ça malheureusement. Jimmy Labeeu - LABEEU - PETIT VOYAGE DANS L'EAU Alors on me dit souvent Labeeu tu vas pas souvent voir des films ! C'est ça qu'on me dit ! Je te dis ce qu'on me dit ! Tu m'emmerdes à la fin ! On dit souvent Labeeu au cinéma tu dois être une vraie plaie à gueuler ! Je gueule pas ! Putain ! C'est vrai que t'es un sac à merde ! C'est Dory le poisson - oui c'est un putain de poisson ! Il est dans l'océan tout seul hein mais ça sert à rien d'aller voir ce putain de film hein ! Tout est dans le 1 ! Oui on parle du monde de Nemo, mais qu'est-ce qu'elle est con celle-la ! Ta sale gueule ! Tu la veux ! Elle la veut ! Et c'est Dory elle refait le Nemo 1 mais elle cherche ses parents ! Comme Harry Potter sauf qu'elle n'a pas de baguette. De toute façon c'est pas efficace dans l'eau ! Tu rigoles putain ! Mais je te démonte moi ! American fish de mes couilles ! Ca veut faire du fric sur le dos des spectateurs ! Tu refais la même merde ! Tu refais la même merde c'est ça que tu me dis ? Moi je te prends ta caméra et je te fais un film avec un scénario meilleur que ça qui tient en une ligne de script ! Une - putain - de - ligne - de -script ! Je lui démonte les couilles, à ton scénario ! IbraTV - Voir de empathie animale ou pas dans rue de Paris -See loving for animals in Paris (expérience sociale) Salut tout le monde aujourd'hui pour le première fois dans l'histoire de vidéo youtube n va voir qu'est-ce que ça fait quand on fait comme dans le film des animations de Pixar et que quand on maltraite poissons dans la rue comment ça se passe si c'est des mecs musclés ou des mecs qui sont pas musclés. C'est une expérience sociale jamais elle a été faite en France et plus précisément à Paris et pour tous les connards paske c'est comme ça je vous ai vais appelé vous qui disent que IbraTV il est fake vous croyez à des conneries mais vous pouvez pas aller sur mes vidéos. Je fais ce que je fais pour les abonnés qui m'aimant pas pour les autres cons et en France c'est mal vu. Alors là on va parler de poisson comme dans Dory et on va voir si un poisson il es tcomme Dory il peut recevoir autant d'aide en France que dans océan pour expérience sociale. Parce que dans le film de l'image de synthèse il est à chaque fois il est aidé par les autres poissons et c'est le grand paradoxe de la France et de la capitale que à chaque fois les gens quand on fait expérience sociale ils aident pas. INTHEPANDA - LE MONDE DE DORY- CRITIQUE Je n'ai pas l'habitude d'aller voir les films dès le jour de leur sortie, mais je crois qu'avec Star Wars et Deadpool, c'est le film qui a accumulé le plus de hype auprès des gens autour de moi. Il fallait que je me fasse mon propre avis sur ce nouveau film des studios Pixar. Salut c'est Inthepanda et aujourd'hui on va parler du Monde de Dory. J'aime beaucoup cette façon de concevoir le film d'enfant mais j'ai toujours peur d’être déçu. On dit toujours que les films pour enfants ne peuvent pas plaire aux adultes, et je ne suis pas d'accord avec cette façon de penser, parce que ce n'est pas la mienne. Ce n'est pas une bonne façon de penser le cinéma. Quand je fais une critique généralement, je suis toujours en train de prendre des notes, il y a toujours matière à débattre en amont des partis pris techniques ou scénaristiques d'un film. Et franchement... ben je me suis amusé. Je me suis laissé porter par l'histoire et, bordel, c'est aussi ça le cinéma. Ca fait du bien quoi. On m'a souvent comparé à Dory, comme quoi j'oubliais tout comme elle, jusqu’à me peigner. Et le problème c'est que ce n'est plus très drôle, je crois qu'on a tous dépassé l'âge où on se balançait des vacheries à la figure. On est dans une autre méthode de pensée désormais. william coach en seduction humoristique - LA 1 ère CHAINE DE SEDUCTION HUMORISTIQUE ! Le monde de Dory Bonjour c'est william coach en séduction sur Bordeaux et sur Arcachon huhuhu et maintenant je vais vous parler de pourquoi aller voir Le monde de Dory et les petites astuces de ce merveilleux monde. Dory est un personnage qu'on ne peut que aimer, on a beaucoup de tendresse pour cette belle femme poisson huhuhu. On voit bien que dans le film pour demander donc des informations aux différents poissons célibataires pour retrouver sa famille, elle ne s'approche jamais à moins de deux mètres. Très beaux poissons huhuhu. Il faut être patient, toujours sourire même si elle oublie tout et pour ça ensuite on lui pardonne tout. On voit que le point essentiel pour se rappeler de tout est cette phrase d'accroche : marche droit devant toi. Elle peut comme cela retrouver sa piste et demander les bigorneaux de tout le monde huhuhu. Et sinon sa couleur préférée c'est le bleu huhuhu. JEREMSTAR - Dory dans le bain de Jeremstar Salut à toi vermine ! Je rappelle pour toutes mes Jeremstarlettes, qu'il s'agit du personnage principal du nouveau film d'amination de Pixar. Tu as vraiment de belles nageoires, mais on voit qu'elles sont refaites ma chérie ! Aujourd'hui tu vas nous parler du film, qui va sûrement faire autant d'entrées que les cuisses de ta concurrente La petite sirène ! Je huuuuuurle ! Je me suis demandé si ce n'était pas trop dur - attends calme toi vermine - de camper un personnage qu'on avait déjà vu pendant une heure et demi dans l'autre épisode. J'attendais à ce que le film aille plus plus plus plus plus loin, mais il était quand même très sympa ! Après on ne va pas se mentir, le réalisateur n'a d'yeux que pour toi ! Tous les poissons étaient là à frétiller leurs queues devant toi ! Je huuuuuuuuuuuuuuurle ! Une vraie poule pondeuse ! Poule au pot ! Plus plus plus plus, plus pouuuule ! Franchement si j'ai un conseil à te donner pour le prochain, tu en fais ce que tu veux ma vermine mais je m'y connais assez et en même temps je ne fais pas partie de ce milieu car il me débecte mais je gagne ma vie avec, je huuuurle, il faut vraiment que tu penses à ne pas réutiliser ce qu'on a déjà vu dans Nemo c'est so déjà-vu ! Il faut ouvrir ton personnage vers d'autres horizons ma vermine, on a fait le tour du souci de mémoire et de la famille. Plus loiiin. Antoine Daniel - Financer mon court-métrage Dory - Foutagedegueule 29 - ANTOINE DANIEL Bonjour et bienvenue dans l'épisode 29 de Foutagedegueule avec Antoine Daniel ! Si je viens à vous ce n'est pas spécialement par plaisir mais pour vous rassurer avant tout. J'ai vu très récemment le film Le monde de Dory, qui est un super rapport qualité/prix par rapport à l'émotion que l'on peut ressentir, et je me suis dit que je pourrais m'en inspirer pour un court-métrage. Vous savez le temps que je mets à faire mes vidéos, j'aime de plus en plus qu'elles soient minutieuses et bien léchées pour produire un contenu de qualité à vous, mon cher public, vous qui me suivez depuis tant d'années. Je vais évidemment, durant ce temps, vous abreuver une fois tous les deux moins d'un reupload ou d'une making off d'une vidéo qui date de soixante mois, mais ce sera pour mieux rebondir et peaufiner ce nouveau court-métrage qui je l'espère aura au moins 1/10ème des qualités de ce que produit Pixar. Que dis-je, un centième. Bref, vous le savez, je refuse les médias traditionnels car je n'en ressens ni l'envie ni le besoin, et je finance moi-même mes propres réalisations. C'est pourquoi et pour continuer notre route ensemble, ceux qui le veulent peuvent tout à fait faire un don même si je désapprouve totalement cette méthode. Mes contenus seront néanmoins de qualité et c'est ce vers quoi je veux m'embarquer. Solangeteparle - BILAN CULTUREL de Juin + Appréciation Monde de Dory + POILS PUBIENS EN VACANCES Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde... Math Podcast - MON AVIS SUR DORY Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde...</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'emmerde les coquillages</title>
		<author>Alex La Biche</author>
		<date>2016-06-26</date>
		<score>0.4</score>
		<content>«Les meilleures choses de la vie arrivent par hasard» Si ces belles paroles de Dory peuvent s'avérer véridiques, il se trouve que dans un film trop de hasard tue le hasard. Et ça s'appelle de la facilité. Cette suite elle, n'est pas du tout un hasard, mais dans le mauvais sens du terme, dans la mesure où Le monde de Dory semble être une suite forcée, à optique plutôt commerciale qu'autre chose. Point d'imagination dans ce qui se révèle être un film avec une identité aussi remarquable que celle d'une sardine en boîte. On va du point A au point B, on rencontre des embûches et on y atterrit. Comme dans Le Monde de Némo quoi. C'est original. Également comme dans En Route, Les Croods et toutes ces autres conneries pour gamins qui ne savent que mordre à l'hameçon. Si Dory était un personnage secondaire très drôle dans Némo, la suivre ici dans son périple est casse-caviar. Le côté «j'ai des troubles de la mémoire immédiate» est sur-utilisé quand ça arrange au point d'en devenir méga-lourd. Et suivre un personnage relou durant un périple aussi convenu et prévisible, c'est nul. Le film qui dure 1h30 donne l'impression qu'il en fait au moins 2, et chaque étape franchise sonne comme une victoire. Pour le spectateur. Le vrai. Pas pour ceux qui mettent plus de 6. D'ailleurs, la majeure partie qui se déroule dans l'Institut de Biologie Marine est trop redondante. On se croirait dans le manoir de Resident Evil, on reste confiné dans un petit endroit où tout se ressemble, on fait des allez-retours, et cela sans aucune tension, avec unique enjeu de retrouver "papa/maman que j'oublie quand ça arrange". Ça m'irrite grave la raie tu vois. Dory est chiante dans un univers chiant. Cependant comme à son habitude Disney nous offre son lot de personnages secondaires rigolos qui relèvent le niveau, qui apportent exotisme et distraient dans cette quête archi-vue. Les lions de mer sont géniaux, même quand ils se foutent explicitement de la gueule d'un handicapé. C'est drôle bien qu'étrange que ce soit si gratuit. J'aime bien, c'est osé, c'est marrant. Tant mieux car à part quand on a les flashbacks sur le mignon-bébé-Dory, nos trois poissons sont chiants dans le moment présent. Au point que leur situation durant tout le film, bah je m'en fish complètement. Malgré les applaudissements des enfants, il faut être lucide : cette suite est ridicule par sa facilité. Cette suite est chiante par son intrigue. Cette suite est lourde par ses protagonistes. Cependant cette suite est sauvé par ses personnages secondaires et le budget décor. Car sinon c'est aussi rebutant que l'huile de foie de morue, aussi vide de goût qu'un poisson pané. Donc un conseil, si un jour t'as l'occasion de t'arrêter pour le voir : Nage droit d'vant toi, nage droit d'vant toi. Spéciale dédicace à Claire Chazal. Garde la pêche ma gueule.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une aventure oubliable que je vais sans doute oublier</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Dernier projet avorté de Circle 7 Animation à être repris par les Studios Pixar, Le Monde de Dory s'est fait attendre. Il a fallu patienter 10 années pour que Disney officialise la suite du Monde de Nemo, un des plus grands succès du cinéma d'animation et un des plus grands bijoux de Pixar Animation Studios. Bien qu'Andrew Stanton était réticent à l'idée d'une suite, on peut supposer que le flop commercial sans nom de John Carter a motivé le réalisateur de WALL-E à finalement répondre positivement à la demande de Disney d'exploiter à travers un nouveau film l'univers du Monde de Nemo. Dès lors, la crainte de revoir la formule Cars 2 appliquée sur le chef-d'oeuvre d'Andrew Stanton (vous savez, le comique de service du premier qui a marché et qui se retrouve le héros du deuxième film) était présente malgré les 4 années de production. Fort heureusement, Dory n'est pas Martin et conserve tout son capital-sympathie dans ce nouveau volet. Si la perception du spectateur sur le poisson-chirurgien ne change pas beaucoup, le personnage reste très attachant, drôle et émouvant tout le long du film. Pour autant, les défauts que je m'attendais à retrouver dans Le Monde de Dory sont bien là. Contrairement au premier film qui, bien que bavard, prenait son temps de raconter son histoire, cette suite avance à un rythme beaucoup trop rapide. Excepté quelques moments plus calmes comme lorsque Dory se retrouve seule dans l'océan , tout va toujours à fond. On prend à peine le temps de profiter du décor, l'introduction nous remet les environnements qu'on connaît déjà mais ne s'y attarde jamais. Il n'y a pas la même immersion que dans le premier film. L'océan nous paraît bien plus petit et moins riche. La 3D est au passage totalement inutile et presque invisible sur certains plans. La majorité du long-métrage se passant au Marine Life Institute, on a plus l'impression de voir un Direct-en-DVD sur grand écran qu'un long-métrage cinématographique. Rajoutons à cela une écriture bien moins travaillée que dans le précédent film notamment avec des flashbacks récurrents ponctués de dialogues niais au possible et des parents totalement transparents et sans personnalité. On ne ressent jamais les mêmes émotions et les mêmes frissons que lors du premier film. On ne vibre pas, on n'a pas peur pour les personnages. L'histoire avance en mode automatique. Mais des qualités demeurent bien entendu. Les nouveaux personnages sont pour la plupart assez réussis. Hank le poulpe est le plus drôle d'entre eux grâce à sa capacité de se camoufler quand il le veut. Son animation est d'ailleurs irréprochable. Bailey et Destinée sont un peu moins mémorables, la relation entre cette dernière et Dory est d'ailleurs assez sous-exploitée, mais restent assez attachants malgré tout. De même pour les lions de mer ou Becky. Un autre bon point également, le film ne tombe pas dans le piège du fan-service malgré ce que laissaient croire les bandes-annonces. La présence d'anciens personnages tels que Crush ou Monsieur Raie est justifiée (une surprise vous attend après le générique de fin) et la musique ne se repose pas que sur les thèmes du premier film. Thomas Newman fait d'ailleurs un très bon travail. Au final, Le Monde de Dory m'a offert ce que j'attendais. C'est un deuxième volet sympathique et un bonus agréable pour les fans du Monde de Nemo mais il ne dépasse jamais ce stade à cause de son rythme mal géré, ses soucis de crédibilité et ses faux airs de téléfilm. Malgré toute la bonne volonté du monde, il est difficile après ça de ne pas être inquiet pour Toy Story 4 (et que dire de Cars 3!). Si même Andrew Stanton n'arrive pas à relever le niveau chez Pixar, comment Lasseter peut-il le faire? L'avenir de Pixar dans la production de suites est plus qu'incertain.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi oublions-nous ?</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Monde de Dory. La suite du chef-d'oeuvre du même réalisateur: Le Monde de Nemo. Après treize ans d'attente, le Pixar le plus émotionnel, le plus grandiose et le plus beau qui fait partie du panthéon des films d'animations a enfin droit à une suite (même si elle est inutile). Comment ne pas vouloir connaître les origines de Dory le poisson chirurgien qui fait partie des personnages préférés de la boîte à la petite lampe ? Le Monde de Dory n'est clairement pas un mauvais film. On a affaire à la moyenne de ce que Pixar fait habituellement. Malheureusement, le film ne pouvait être que victime des problèmes que Pixar vit actuellement. Sans compter le fait que ce film n'était nullement attendu du fait de la conclusion intimiste et merveilleuse de son prédécesseur et que Dory a beau être attachante, elle reste une personnage secondaire qui avait déjà accomplie ce qu'elle avait à accomplir. L'ennui en partant de ce constat, c'est qu'il part avec l'handicap qu'est sa faible ambition. Car oui, il faut le reconnaître, le but n'est pas d'être meilleur que Le Monde de Némo. La principale chose à retenir est que Le Monde de Dory n'essaye pas un minimum de l'égaler, le problème à ressentir à chaque moment du film. Visuellement, le film ne donne quasiment aucun plan visuellement iconique. Alors qu'avec treize ans de progrès techniques, on était en droit de réclamer quelque chose qui égal la forêt de méduses ou l'aquarium des Siphonnés du Bocal. Même si ces progrès se sentent dans le graphisme que l'on voit là. L'aquarium du Grand Large étant particulièrement joli pour nos yeux. Sans parler de l'animation de Hank fluide et très bien gérée. Pour la musique, Thomas Newman est revenu à la composition de cette suite après la Bande-Originale du premier film qui doit faire partie de son meilleur travail à ce jour. Même si on ne retrouve que trop peu la musique larmoyante du premier film, le travail fourni d'un autre genre a le mérite de marquer l'attention durant le visionnage. A croire qu'il a repris quelques idées du dernier James Bond sur lequel il travaillait. Et le film ne démérite pas ce style, le côté "infiltration" du film s'accordant avec cette musique avec brio. Par-contre, la chose que l'on a tous senti venir à l'écoute et qui ne passe évidemment pas: le générique de fin. Unforgettable de Sia ne passe pas du tout ! L'ambiance dégagée par cette chanson est à des années lumières de ce que le film a montré. On peut s'attendre à l'écouter dans un James Bond mais pas dans l'univers de Finding Dory ! Mais ce qui sera doux à nos oreilles dans le film le sera moins pour les doubleurs. On retrouve Céline Monsarrat qui double Dory et Franck Dubosc qui double Marin. Et ils n'ont rien oublié de comment aussi bien incarné leur personnages treize ans après. Rien à redire dessus. Emmanuel Jacomy est toujours aussi divertissant pour Monsieur Raie, même si son personnage en fait toujours des tonnes pour pas grand chose. Mais ce qui a surtout retenu l'attention d'Internet ces dernières semaines, c'est le choix de doubleurs pour Destinée et Bailey. La première devant d'abord être doublée par Léa Seydoux mais fut remplacer par Mathilde Seigner. Cette dernière fait le travail mais son personnage a si peu à proposer qu'un doublage déluré aurait mieux marqué. Et pour Bailey, le choix de Kev Adams pour le doubler avait de quoi faire peur. Même si le choix de cet humoriste part d'une idée plus que douteuse, il faut avouer qu'il n'est pas insupportable comme le consensus général a bien voulu nous le faire croire. Mais il ne donne pas une prestation extraordinaire pour autant (et quand on sait qui est derrière la voix, ça n'aide pas non plus). Quant à Phillippe Lellouche, il donne ce qu'il faut à Hank. Un doublage à la fois rauque et cynique qui convient. Du bon travail dessus. Mais si ce doublage est correcte, ce qui est pour les personnages ne dépasse pas ce niveau malgré quelques fulgurances. Mais parlons de la meilleure personnage du film, il s'agit bien entendu de Dory. Si on passe sur le fait que le premier film sous-entendais déjà que ses problèmes de mémoires étaient devenus minimes, son parcours est tout à fait correct et émouvant. Elle ne devient pas insupportable à cause de ses trous de mémoire et on sent à quelle point elle se sent perdue et déboussolée à cause de son handicap. Et son but de retrouver ses parents dont elle se sent coupable de les avoir oublié la rend encore plus attachante qu'avant. On regrettera quand même que la fin est en fait la même que dans Le Monde de Némo mais moins prenante émotionnellement car le seul parcours que Dory a accomplit, c'est sa quête et rien d'autre. Là où Le Monde de Némo donnait un parcours émotionnel similaire et un message magnifique, en plus le tout porté par chacun des personnages du film. D'autant que la scène où ses parents lui disent qu'elle peut jouer avec d'autres enfants ressemble beaucoup à la scène finale du précédent film. Dommage de ne pas en avoir fait la conclusion, ça aurait rendu le final plus fort. Cela dit, Dory ne serait rien sans sa famille amicale: Marin et Nemo. Même si on apprécie toujours ces deux poissons clowns, le film fait face au plus gros problème donné par ces deux personnages: ils n'ont plus rien à proposer. Ils ne sont plus que deux poissons lambda secondaires. Et quand ils arrivent au Centre Aquatique, ils ne font plus grand chose en parallèle jusqu'à ramener Becky et servir de prétexte pour le climax. Et maintenant, les parents de Dory: Jenny et Charlie. Je les ai beaucoup apprécié. J'ai même trouvé très ingénieuse l'idée de les faire se comporter comme n'importe quels parents en charge d'un handicapé qui semblent se forcer à être heureux devant leur fille en étant fier devant elle pour finalement craindre le pire quand elle n'est pas là. Mais on regrettera quand même leur côté unidimensionnel. Car une scène qui aurait pu tirer leur épingle du jeu c'est quand Dory les voit pleurer pour elle, mais c'est passé trop rapidement. Destinée et Bailey étant deux personnages peu passionnants malgré l'amitié de Destinée avec Dory. Même si ce sont deux personnages qui se complètent, ils y a trop peu d'événements significatifs avec ces deux personnages pour réellement marquer. Hank le Poulpe, lui c'est une autre paire de manche. Son caractère ainsi que sa présence sur une bonne partie du film le rendent mémorable comme il faut, il bénéficiera malheureusement de vides dans son écriture, surtout dans son objectif. Il souhaite se retrouver confiné à Cleveland en quarantaine et pour ça, il a besoin de l'étiquette de Dory. On sait qu'il lui manque un tentacule et qu'il refuse de revenir à l'océan et...c'est tout. Voilà le problème avec ce personnage: on ne sait rien sur lui ! Nous n'avons que son tentacule manquant et ce n'est pas suffisant pour savoir à quel point il souhaite ne pas revenir à la mer. Comment peut-on mesurer l'ampleur de son revirement à la fin si on ignore quel sont les raisons qui le poussent à agir ? Et ce n'est qu'un trou scénaristique parmi d'autres. Le film en a même beaucoup trop pour réellement investir dans son histoire. Comment Dory, Marin et Nemo ont pu passer à côté des coquillages des parents de Dory alors qu'ils ont dû en amasser des tonnes pendant des années ? Les retrouvailles aussi faciles avec eux arrivent comme un cheveux dans la soupe après tout ces périls pour les retrouver. Et Comment Marin a réussit à appeler Becky d'aussi loin à la fin alors qu'il a fallu plusieurs minutes pour l'appeler la première fois et qu'elle ne l'entendait pas à courte distance ? Et pourquoi les Loutres suivent Dory aussi facilement ? Et comment Bailey a pu oublier comment se servir de son sonar ? Et aussi, entrer à Cleveland est mauvais ou bon ? Au moins le premier film avait montré dès le début qu'il serait fatal pour Nemo de rester dans l'aquarium. Et avec tout ces trous dans l'intrigue, le film passe tout son histoire trop rapidement. Certaines péripéties sont passés trop vite. Comme Dory qui doit affronter ses trous de mémoires dans un tunnel symboliquement sombre. Mais après elle se souvient que Destinée peut l'aider à combler cette lacune. Et l'émotion de plusieurs scènes a du mal à prendre. Dory qui voit ses parents pleurer pour ensuite se faire emporter par le courant en quelques secondes. D'ailleurs, quitte à utiliser les troubles mémoriels de Dory. Pourquoi ne pas avoir fait qu'elle quitte sa famille volontairement ? Qu'elle quitte sa famille pour ne plus être un poids pour eux après avoir vu leur craquage émotionnel dû aux difficultés de s'occuper d'elle ? Vous imaginez comme ça aurait pu être fort ? Mais non, elle se fait embarquer par accident par le courant (après Le Voyage d'Arlo, ça fait un trop récurrent et c'est même fatiguant de voir aussi peu d'imagination dans l'élément déclencheur de certaines intrigues. Deux fois de suites bon sang !). Mais tout ces défauts sont néanmoins compensés par l'animation toujours aussi chouette des Studios Pixar. L'eau en surface n'a jamais été aussi joli. Et le Centre aquatique a son charme visuellement. Et je n'ai pas parlé des blagues qui sont de très bonnes factures sincèrement, sans parler du climax délirant. Andrew Stanton ne savait pas tellement où aller en faisant cette suite, mais on sent qu'il a compensé en faisait un film bien fun. Il y a de très bonnes idées de mise-en-scène dans le lot. Le Monde de Dory n'est certes pas réussit comme son prédécesseur, mais du moment qu'il ne le trahis pas et qu'il fait un film acceptable en donnant au minimum ce qui faisait sa réussite, il n'y a pas de raison de ne pas l'apprécier comme une suite sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une suite sans saveur</title>
		<author>Flaw 70</author>
		<date>2016-06-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il aura fallu 13 ans à Pixar pour donner une suite à son marquant Finding Nemo, pas le meilleur film du studio mais un de ses plus mémorables par ses prises de risques à l'époque. Prises de risques qui ont d'ailleurs définies le studio durant les années suivantes. L'attachement à Nemo et son univers est donc très fort, beaucoup sont donc ravis de voir ce qu'il est advenu de lui et de ses compagnons. Mais cette fois-ci, le personnage central est Dory, poisson amnésique tantôt attachant tantôt horripilant. Le pitch de départ est donc pas forcément des plus rassurants, surtout pour ceux qui n'ont jamais trouvé que Dory faisait la réussite du précédent film. De plus, mis à part pour Toy Story, Pixar n'a jamais vraiment brillé avec ses suites et ses derniers temps, en dehors de l'excellent Inside Out, Pixar est plutôt dans une phase où il ne brille plus autant qu'avant. Donc on plonge dans ce Finding Dory avec un mélange de ravissement de retrouver cet univers attachant, et de crainte de le voir être complètement bâclé. Andrew Stanton reprend les rênes de cet univers, ce qui met tout d'abord en confiance. Surtout qu'il à offert un des meilleurs films du studio avec Wall-E et qu'il a une carrière globalement impeccable. Néanmoins, ici il déçoit. Il mise trop sur le fait que 13 ans nous sépare du premier film, et donc espère qu'il est totalement sortie de notre mémoire. Sauf qu'il est évident qu'il reprend quasiment la même structure narrative que ce dernier. Où lorsqu'il tente d'innover en attaquant frontalement l'handicap de Dory, il est répétitif sur ses artifices. On enchaîne les passages de doutes qui mène à un flashback puis à une résolution. Le film ne se résumant qu'à ça. Marlin et Nemo peine à trouver leur place au milieu de tout ça, apparaissent comme des personnages secondaires de luxe qui ne servent qu'à appuyer le propos du film avec lourdeur et les personnages qui gravitent autour de Dory et de sa quête ne sont que des éléments narratifs sans la moindre personnalité. Que ce soit l'octopus, le requin-baleine ou le béluga, ils sont tous là pour apporter des raccourcis au récit et ne sont pas développé outre mesure. Ce qui fait que l'ensemble à un côté artificiel, qui vient sonner jusque dans les dialogues et qui souligne un scénario téléphoné qui ne dégage aucune surprise ou sincérité. L'humour déçoit aussi, car il ne tient que sur trois gags récurrents, dont deux qui sont assez douteux et qui ne fonctionne pas vraiment sur les adultes. Pour la partie émotion, c'est aussi décevant car moins prenant que lors du premier film. Mais quand Stanton touche du doigt la vraie tragédie qu'implique la maladie de Dory, il arrive à apporter quelque chose de plus universel et qui touche vraiment. Lors de ses rares instants, le film touche au génie et bouleverse, nous rappelant l'aspect volatil des choses et magnifiant l'empathie que l'on a du personnage principal. Dommage que tout ça soit noyer au sein d'un divertissement bien trop classique et globalement sans saveur. Le casting vocal est irréprochable, même si on a pas de performances mémorables ou transcendantes, les voix collent bien aux personnages. Personnages qui ont d'ailleurs gagné en humanité grâce aux progrès de l'animations. Ici chaque émotions est retranscrite à la perfection, notamment dans le regard pleins de détresse de Dory. Après niveau design, on reste dans le monde de Nemo que l'on à quitté il y 13 ans, et certains tics de Pixar deviennent un peu redondant et peuvent agacer. Comme la représentation des enfants ou des humains qui n'évolue jamais. Ici Dory bébé à des gros yeux pour forcer son côté mignon et les humains sont des caricatures au design grossier et imprécis. La réalisation est plutôt correcte, il y a des jolies effets de couleurs et de lumières pour magnifier les fonds marins et apporter une touche différente à chaque scène. Ici scènes d'angoisses ou de comédies sont facilement distinguable par leur manière d'être "photographiée". La musique est agréable mais ne semble pas vraiment avoir évoluer en 13 ans, on reste dans un score musical très proche de Finding Nemo et le montage est un peu trop linéaire et répétitif. Pour la mise en scène, Andrew Stanton à manqué d'inventivité aussi, reprenant même un ou deux séquences du précédent film. Le tout manque d'ingéniosité et apparaît plat, on a même l'impression d'être devant un Dreamworks, qui font des films d'animations génériques et moins marquants, que d'un Pixar. Le climax est d'ailleurs poussif et vient achever le film, lui enlevant le peu qu'il lui restait de magie. Ce qui faisait le charme de Nemo, c'est la manière de confronter l'infiniment petit à l'infiniment grand et d'accentuer le vertige, la peur et la satisfaction de surmonter les obstacles, tout en restant relativement crédible. Ici, le film perd toute notion de ça et devient un grand n'importe quoi incontrôlé. Ça pourra plaire au tout petit, mais le tout manque clairement de force et devient banal. En conclusion, Finding Dory est une grosse déception. Même si de belles fulgurances vient réveiller le film de sa torpeur, on reste devant un divertissement calibré et prévisible qui aura du mal à faire rire et à émouvoir. Cette suite est donc tout juste moyenne, et troque ce qui faisait le charme de Finding Nemo, son âme, au profit d'un produit plus fun et dans l'ère du temps. Il semblerait qu'avec ce film Pixar ait fini de prendre des risques, et qu'ils vont juste se contenter de nous offrir des suites insipides à des films qui nous ont émus pour capitaliser sur leurs succès et notre fibre nostalgique. En espérant que pour compenser on aura aussi le droit à quelques petits bijoux de temps en temps, comme a pu l'être le récent Inside Out.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Corail, famille, amnésie.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-30</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Un spin-off est-il moins vain qu’une suite ? Non. Après Nemo, donc, Dory, son sidekick amnésique, qui va nous dire 457 fois dans le film qu’elle « a oublié ». Oublié, probablement, le scénar du film précédent, pour ne pas souffrir de scrupules quant à son plagiat : famille, traversée dangereuse, incursion chez les hommes, fuite par les égouts, famille, famille, famille et famille. Et, je crois que j’ai oublié, famille, aussi. Avant le film, un court métrage Pixar, Piper, a la mauvaise idée de placer la barre très haut. Sur le terrain du scénar, rien d’extraordinaire, certes, si ce n’est que, dénué de parole, il fait tout passer par l’image et l’expressivité d’un oisillon devant affronter les vagues. Et sur le plan visuel, il donne à voir l’eau, le sable et les plumes comme on ne les a tout simplement jamais vus. Autant dire que le long qui suit en pâtit de manière significative. Dessin animé pour les tout-petits, Le monde de Dory est dénué de toute ambition. Un humour proche de zéro, un récit qui semble durer trois heures et qui se résume à une sorte de parcours de santé avec saut d’obstacles et agrégats de potes (requin baleine, beluga, poulpe) qui viennent grossir les rangs de ce qui pourrait appeler des suites sur le modèle du désormais bien rance Age de glace. Certes, tout n’est pas à jeter et le gimmick du poulpe en mode camouflage peut arracher quelques sourires, mais à l’ennui sévère des répétitions (les souvenirs insupportables de bébé Dory avec Papa-Maman) succèdent des séquences dont l’appellation WTF ne cesse de croître à mesure que le récit progresse. Pixar a annoncé récemment vouloir lever le pied sur les suites et c’est une bonne nouvelle. Alors qu’on craint de voir ce que donnera le quatrième volet de l’indépassable Toy Story, on sait que leurs créations originales (Wall-E, Vice-Versa) ont toujours été leur fort. Que cette grosse baisse de régime leur en apporte une preuve supplémentaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De la suite dans les idées... Et vice versa ?</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Treize ans déjà après le Monde de Nemo, certains s'attendaient à une redite, à un bégaiement d'une formule gagnante que le studio Pixar se serait contenté d'appliquer à peu de frais, pour une garantie de succès paresseux. Si les toutes premières minutes semblent confirmer ces médisances, Le Monde de Dory réussit cependant à se démarquer, à nager dans d'autres eaux que celles où avaient barboté nos deux poissons clowns. Le monde en question, chez Dory, est plus petit, se limitant pendant presque toute l'aventure à un centre océanographique. Mais ce monde offre suffisamment de variété pour offrir, malgré l'aspect commun, l'évasion et l'aventure. Dory en est rempli. Loin d'un voyage identique à celui de Marin, Le poisson chirurgien s'embarque dans un ride assez agréable, parfois surprenant dans les lieux qu'il visite, lui qui écume les coulisses du parc monde de ses origines. Le Monde de Dory se renouvelle en partie aussi en ce qu'il offre au public une galerie de personnages déjantés à l'image de son poisson vedette. Tous deviennent de plus en plus attachants et sont la plupart du temps bien exploités. Mais celui dont le public se souviendra immanquablement, c'est ce poulpe qui se camoufle sans cesse et qui ne manque pas de ressources. Ce sont les gags qui le mettent en scène qui font mouche, ce sont ses apparitions qui dévorent l'écran, même s'il y a aussi un requin baleine qui se cogne aux murs de son lieu de vie, ou encore un béluga privé de son éco location ou un oiseau ahuri qui n'en fait qu'à sa tête et suit son idée du moment, comme Dory. Les péripéties ne sont pas en reste, la plupart du temps bien emmenées et gérées dans ses deux premiers actes, offrant parfois un ride bienvenu ou des épisodes aussi drolatiques qu'incroyables. Jusqu'à ce que Pixar essaie de renouer, avec la séquence du bassin tactile, avec un des passages les plus remarquables de Toy story 3, avec ses mains potelées d'enfants plongeant dans l'eau, menaces aussi inquiétantes que la rentrée des enfants de maternelle vue par les jouets perdus et victimes de jeux plus ou moins violents et traumatiques dans la série vedette du studio à la lampe. Mais malheureusement, Pixar trébuche sur des aspects où l'on ne l'attendait pas. Car Pixar ne réédite l'exploit que dans quelques hoquets, peinant à voisiner ses plus hauts faits d'armes, ses oeuvres les plus marquantes. Car si la perfection technique est toujours là, comme d'habitude, John Lasseter et ses hommes livrant des très jolis objets, la touche Pixar semble en sourdine, peut être éteinte. Si Vice-Versa et, dans une moindre mesure, Le Voyage d'Arlo avaient rassuré sur le talent Pixarien, Le Monde de Dory, comme Cars 2 ou Monstres Academy, aussi beau soit-il, est dénué de cette touche magique et indéfinissable qui faisait des films d'animation Pixar des longs métrages à part, des chef d'oeuvres d'émotions et de fantaisie qui mettaient toujours la barre plus haut. Dénué sans doute de la sincérité des débuts tonitruants et du regard neuf porté sur le média. Le Monde de Dory est agréable à l'oeil et se suit sans difficulté et sans ennui, certes, mais il ne semble être, au final, qu'un produit de consommation courante qui peine à susciter l'émotion, utilisant le trauma de son personnage principal de manière pataude en le réduisant à l'habituel gimmick du flashback. En simplifiant son propos et ses enjeux aussi. De manière étonnante, Pixar faillit en ce que Le Monde Dory, finalement, ne parle jamais au coeur, quand pourtant le studio excellait en ce domaine il n'y a pas si longtemps, quand une cowgirl chantait par exemple, dans un sanglot, La Chanson de Jessie. Ce qui caractérisait aussi les premières oeuvres Pixar, c'est cette scène finale montée en climax émotionnel, imparable et tutoyant les sommets, mouillant parfois les yeux, comme quand des monstres offraient une dernière course poursuite haletante et une séparation déchirante. Ou des jouets dont on réfléchissait sur la condition et la finalité. Le Monde de Dory offre quant à lui un troisième acte bancal qui enquille les séquences sans grande logique, bigger than life et hors sujet, achevant de faire de ce plus récent opus une résucée de film d'action lambda et montés à la chaîne. Tout cela mène à penser parfois que Pixar a perdu la formule magique, que le studio a cessé de marcher sur l'eau du succès systématique. Cela conduit à penser que Pixar, au fond, est devenu un studio comme les autres. Qui a du talent, souvent. De la fantaisie parfois. Mais qui trébuche, aussi. Et qui commet certaines erreurs, certains faux pas. Cela signifie-t-il que les Lasseter boys auraient définitivement perdu leur mojo ? Behind_the_Mask, qui a la mémoire qui flanche et qui ne se souvient plus très bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai pas aimé</title>
		<author>YannGonnord</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'aime bien Nemo, mais j'ai pas aimé le monde de Dory. J'ai pas aimé les personnages ils sont tous chiant et en particulier Dory.J'ai pas aimé cette aventure qui est pour moi un gros manque d'idée et d'originalité. J'ai pas aimé cette idée de perdre la mémoire mais de se souvenir quand ça arrange. J'ai pas aimé le parc aquatique ou les 3/4 du film se passe, qui me fait grandement penser au cabinet du dentiste dans Nemo (avec l'ambiance en moins). J'ai pas aimé Kev Adams... Enfin bon je vais m’arrêter la vous avez compris le principe j'ai pas aimé le monde de Dory. Alors ouais je vous vois déjà venir cette critique est médiocre et c'est vrai, mais j'ai voulu en faire une comme j'ai vu le film point par point comme chaque endroit ou on doit allez dans le monde de Dory. C'est facile... C'est facile d'écrire quelque chose comme ça, tant mieux pour moi j'écris mal. Mais c'est cette facilité dans tout ce film qui ma vraiment donner ce goût amer en sortant de la salle. Ma critique est facile Ce film est facile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dory mi fa sole la si d'eau</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour certains Pixar régresse et déçoit avec ses suites, Vice Versa avait su redonner de la hauteur au studio mais le Voyage d'Arlo n'a pas suivi, je ne parle pas vis à vis de moi, mais de la majorité, Le monde de Dory malgré un score plus que généreux ne reçoit pas non plus des critiques époustouflantes, à ma grande incompréhension. Alors que le studio nous a habitué depuis maintenant bien des années à des suites de leur film, c'est ici la deuxième fois après Monstres Academy qu'un univers et réutilisé pour explorer une nouvelle histoire. Bien qu'ici ce ne soit pas un prequel comme le film cité, il s'agit d'une nouvelle aventure qu'on peut très bien voir sans avoir vu le Monde de Nemo sortit il y'a déjà 13 ans. J'ai lu que ce nouvel opus n'atteignait pas l'émotion de Nemo, sans me mettre en colère, ça ne servirait à rien, bordel ce film repose sur de l'émotion pure, une poisson essayant de retrouver ses parents qu'elle avait oublié, à travers de nombreux flashback on se retrouve face à une toute petite Dory attachante et touchante au plus haut point. Ce film comme une grande partie des films du studio, n'est qu'une boule d'émotion sublime. Puis Andrew Stanton qui reprend la mer accompagné du réalisateur des courts métrages Burn-E et Toy Story : Angoisse au Motel, Angus MacLane, nous renouvelle le tout grâce à cette nouvelle aventure riche en action, en personnages loufoques, en tension même, et surtout en amusement. Le film ne touche pas que les enfants puisque je pense qu'ils ne comprendront clairement pas certains messages, et de toute façon Pixar n'a jamais touché que les enfants. Pour un film sur les poissons, l'aventure se passe énormément sur terre également, ce qui offre des scènes tendues et une image sublime grâce à ce photo réalisme à couper le souffle, la 3D aidant toujours autant à s’imprégner du tout. La réalisation est une fois encore magique, parait qu'il y'a même des clins d’œils à Die Hard dedans, puisqu'on a souvent fait revenir un commentaire au studio comme quoi tous les films Pixar auraient un rapport avec la saga, ils ont donc voulu jouer sur cette rumeur atypique pour le coup. Puis si y'a pas un hommage à Inception aussi je me fais moine... Un plaisir de retrouver le petit Nemo qui cette fois ci n'est plus au cœur du récit, tout comme son père Marin, et évidement Dory, aussi pénible qu'amusante, qu'attachante surtout. Les nouveaux personnages sont extra, Hank le poulpe en première ligne bien sur. En bref, un régal, un bijou, je ne cherche même pas à me convaincre ni à surnoter car je ne suis qu'amour pour Pixar, mais simplement à mes yeux ce Monde de Dory est une perle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Monde de Dory - Un bonheur de la retrouver</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dory, le poisson amnésique connu dans Le Monde de Nemo en 2003, fait son retour sur grand écran pour une nouvelle aventure. Après Monstres et Cie. et Toy Story, c’est au tour du Monde de Nemo d’avoir droit à sa suite. Dory a marqué les esprits en 2003 en aidant Marin le poisson clown, à retrouver son fils. Ses répliques loufoques telles que “nage droit devant toi” ou son langage de baleine lui ont permis de marquer les esprits des spectateurs. Nous la retrouvons dans Le Monde de Dory, le nouveau film d’animation des studios Disney et Pixar. Elle n’a pas pris une ride, ni perdu son humour et sa bonne humeur. C’est sûrement pour ça que le nouveau Pixar fait partie des meilleurs films d’animation de l’année. Le Monde de Dory est une suite à la hauteur des attentes espérées. Avec la sortie du **Monde de Nem**o en 2003, j'avais quelques craintes avec la suite de ce film étant donné qu’il a été produit 13 ans plus tard. L’idée de prolonger l’histoire peut faire peur étant donné que le premier film a été un succès et sachant que les suites de films ne sont jamais aussi bonnes que le premier original pour la plupart. Je vous rassure en vous révélant que les réalisateurs du film se sont surpassés et ont créé un succès assuré auprès des jeunes et des moins jeunes. Ayant été élevés dans cette génération qui a connu le petit poisson-clown Nemo, les spectateurs vont tous retomber en enfance en regardant ce long métrage d’animation. Des souvenirs heureux remonteront à la surface lors du visionnement du film d’animation. La beauté du personnage de Dory dans le film est son côté humoristique assez absurde à cause de sa maladie ainsi que sa naïveté. Tout au long du film, le petit poisson nous fait rire avec des commentaires qui pour la protagoniste, sont tout à fait normal, mais pour les autres poissons ainsi que les spectateurs, l’incohérence de ses paroles mélangée avec sa naïveté est égale à des fous rires. Le Monde de Dory est un long métrage d’animation qui va rassembler la famille ensemble pour le temps d’un film. Ce n’est pas seulement un film familial, il s’adresse aussi à des personnes de tout âge. Avec des valeurs véhiculées sur la famille principalement ainsi que du concept de ne jamais abandonner malgré la maladie, le film saura toucher le cœur des spectateurs. Malgré l’angoisse des parents, malgré la perte de mémoire à court terme de Dory, malgré l’entêtement de Marin, Dory va fréaliser l'action la plus importante de sa vie de poisson. Avec ses qualités et ses défauts, Dory va parcourir l’océan pour essayer de retrouver ses parents. Les graphismes étaient déjà corrects en 2003 mais avec les nouvelles technologies graphiques et numériques, Le Monde de Dory se démarque du Monde de Nemo. On remarque une large amélioration graphique concernant les animaux marins, puisqu’ils sont de mieux en mieux retranscrits à l’écan. Les courants marins sont aussi visuellement améliorés. Le fait que ce film d’animation se passe sous l’océan était un vrai défi qui a été relevé par les studios Pixar. De plus, les plans sont très précis et permettent de voir avec détails les personnages nager mais aussi la diversité des fonds marins. Pour conclure, le film d’animation est une excellente suite au Monde de Nemo, on apprend beaucoup d’informations sur la vie de Dory. De plus, tout au long du film, vous allez avoir le sourire aux lèvres sur cette histoire qui saura vous toucher à la fois. C’est un film qui va rassembler la famille autour d’un popcorn et des friandises.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Quand 14 youtubers français parlent plus ou moins du film.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Squeezie - DORY LE POISSON LEGENDAIRE QUI OUBLIE TOUT (film) Yo tout l'monde c'est Pwwwwwe... c'est Squeezie aujourd'hui on se retrouve pour une vidéo un peu particulière ! Vous êtes de plus en plus nombreux sur ma chaîne et ça me fait super plaisir de vous voir aussi nombreux sur ma chaîne ! Merde c'est ce que je viens de dire - Lucas Hauchard tu es un gros con ! J'ai vu le monde de Dory avec Yann et c'était vraiment un putain de film d'animation que je vous conseille d'aller voir ! J'y connais pas grand chose en animation - bon un peu celle des supermarchés mais vite fait !... En tout cas si cette modeste analyse vous a plu n'hésitez pas à mettre un pouce bleu et à vous abonner à ma chaîne c'était génial de partager ça avec vous je vous le dis toujours mais c'est vrai, on se retrouve bientôt pour de nouvelles vidéos, portez-vous bien, ciao tout le monde ! Valek - JEUNESSE PERDUE DANS L'OCEAN LOL Mon ami Valek qu'est-ce que ce film pour attardés mentaux qui sont en troisième et qui ne connaissent dans la vie que les strings et l'argent de papa et maman. Au clair de la lune, Dory mon amie la truie mais qu'est-ce que c'est que ce poisson perdu qui est sûrement le reflet de notre jeunesse qui traîne dans les bars dans l'attente de se faire prendre dans une cave de Sevran. O mon grand Valek pourquoi tu es si méchant ce n'est qu'un film Pixar. Attention je ne critique pas les films Pixar petit Kylian de mes deux, je dis juste qu'il faudrait éduquer les enfants avec des trucs plus intéressants au lieu de voir de tels déchets se reproduire plus tard dans la nature en regardant des discours de princesses de 5 ans et demi. Mdr lâche un pouce rouge sur ma vidéo noraj de ma bitte d’amarrage. Bled'Art - ELLE RETROUVE SES PARENTS EN MILIEU MARIN - Le monde de Dory Eh ben voilà je suis allé voir Dory il faisait chaud en plein ramadan je te raconte pas l'angoisse de voir de l'eau partout malade mental va. Franchement l'histoire elle est sympa même si bon on sait tous Dory en vrai jamais elle retrouve ses parents alors que l'océan il est aussi grand que genre mille millions de fois la Tour Eiffel - ah ben oui ben bien sûr. Mais ça va l'histoire elle est pas mal parfois ça donnait envie de chialer j'te jure la vie de ma mère parfois j'avais la petite larme à l’œil elle voulait s'échapper zeubi. Mais j'ai pas pleuré je suis un homme fort - ben oui qu'est-ce qu'il y a, malade mental va ! EnjoxPhoenix - [Trucs et astuces n°244] J'AI REALISE UN COSTUME DE SIRÈNE :) Hello tout le monde j'espère que vous allez bien :) Je suis vraiment très heureuse de vous retrouver et de vous parler de ce merveilleux film d'animation de Pixar, Le monde de Dory. :) Et comme le film était un excellent film, avec beaucoup de suspense et de joie de vivre :) j'ai pensé que je pouvais vous confectionner un costume de sirène que vous pourriez reproduire chez vous :) J'étais vraiment aux anges de penser à vous pendant la séance et de me dire que j'allais rendre plein de gens heureux :) Vous trouverez le tutoriel juste en bas de la vidéo après vous être abonné, on se retrouve bientôt :) Je vous fait plein de bisous, je vous dit à très bientôt dans une prochaine vidéo. Bye bye :) :D TIBO INSHAPE - LA SUITE DE PIXAR LA PLUS SCANDALEUSE !! DAAAAAAAMMMNNN !!! LES GENS J'ESPERE QUE VOUS ALLEZ BIEN C'EST TIBO INSHAPE ET C'EST UN PLAISIR DE VOUS PARLER AUJOURD'HUI !!!! :) Et aujourd'hui, on va parler du nouveau film de Pixar que vous avez très certainement vu au cinéma, après avoir fait une bonne grosse séance de pecs ! Moi ce que j'ai aimé dans ce film les gens, c'est le courage et la détermination de Marin et de Nemo pour aider la petite Dory ! Et on sait tous que ce n'est pas encourageant quand elle n'a pas une grosse paire de meules, la petite ! DAMN je plaisante ! Franchement en voyant autant de bienveillance dans ce film, je ne vous cache pas que j'avais ma petite veine qui ressortait. Alors si vous aimez les nageoires ENORMES ET SECHES ou si vous voulez passer tout simplement un bon moment, je vous conseille Le monde de Dory ! Mais n'oubliez pas de manger du riz dinde... avant, pendant et après la séance ! C'est le meilleur moyen pour lever des petites. e-penser - J'ai vu un bon film - Hors série - e-penser J'ai écrit un livre. Un beau livre, un livre sur lequel j'ai beaucoup travaillé, un livre détaillé et très intéressant. Et vous verrez que Le monde de Dory partage vraiment un bon nombre d'idées communes avec mon livre, mais véhicule aussi des tas d'idées reçues sur la vie aquatique et ses dérivés. Je suis très heureux de vous présenter ce second livre, après le premier qui avait été un succès. Si j'ai pu écrire ce livre c'est aussi grâce à Monsieur Alexandre Astier et ses équipes, avec qui il y a eu une véritable connexion. Si vous avez aimé Le monde de Dory, qui est finalement à mettre au second plan de ma vidéo, qui est un hors série je ne vous ai pas menti, je n'ai pas dissimulé la vérité, vous aimerez forcément feuilleter mon livre, qui a l'avantage de pouvoir être lu partout. J'ai beaucoup travaillé sur Wik... J'ai beaucoup travaillé sur mes différentes recherches dans des bibliothèques, beaucoup recherché dans ma mémoire et dans mes anciennes vid... dans ma mémoire pour vous offrir un objet culturel de qualité. Quant à nous on se retrouve très bientôt pour un prochain Pixar qui sait, dont on parlera longuement comme dans cette vidéo. Il y a plein de projets à venir, dont évidemment le 1er avril prochain que je commence déjà à travailler. Si vous voulez m'aider à faire vivre la chaîne, toujours pareil il faut s'abonner, nous sommes un peu, tous ensemble, prisonniers de ce modèle, c'est comme ça malheureusement. Jimmy Labeeu - LABEEU - PETIT VOYAGE DANS L'EAU Alors on me dit souvent Labeeu tu vas pas souvent voir des films ! C'est ça qu'on me dit ! Je te dis ce qu'on me dit ! Tu m'emmerdes à la fin ! On dit souvent Labeeu au cinéma tu dois être une vraie plaie à gueuler ! Je gueule pas ! Putain ! C'est vrai que t'es un sac à merde ! C'est Dory le poisson - oui c'est un putain de poisson ! Il est dans l'océan tout seul hein mais ça sert à rien d'aller voir ce putain de film hein ! Tout est dans le 1 ! Oui on parle du monde de Nemo, mais qu'est-ce qu'elle est con celle-la ! Ta sale gueule ! Tu la veux ! Elle la veut ! Et c'est Dory elle refait le Nemo 1 mais elle cherche ses parents ! Comme Harry Potter sauf qu'elle n'a pas de baguette. De toute façon c'est pas efficace dans l'eau ! Tu rigoles putain ! Mais je te démonte moi ! American fish de mes couilles ! Ca veut faire du fric sur le dos des spectateurs ! Tu refais la même merde ! Tu refais la même merde c'est ça que tu me dis ? Moi je te prends ta caméra et je te fais un film avec un scénario meilleur que ça qui tient en une ligne de script ! Une - putain - de - ligne - de -script ! Je lui démonte les couilles, à ton scénario ! IbraTV - Voir de empathie animale ou pas dans rue de Paris -See loving for animals in Paris (expérience sociale) Salut tout le monde aujourd'hui pour le première fois dans l'histoire de vidéo youtube n va voir qu'est-ce que ça fait quand on fait comme dans le film des animations de Pixar et que quand on maltraite poissons dans la rue comment ça se passe si c'est des mecs musclés ou des mecs qui sont pas musclés. C'est une expérience sociale jamais elle a été faite en France et plus précisément à Paris et pour tous les connards paske c'est comme ça je vous ai vais appelé vous qui disent que IbraTV il est fake vous croyez à des conneries mais vous pouvez pas aller sur mes vidéos. Je fais ce que je fais pour les abonnés qui m'aimant pas pour les autres cons et en France c'est mal vu. Alors là on va parler de poisson comme dans Dory et on va voir si un poisson il es tcomme Dory il peut recevoir autant d'aide en France que dans océan pour expérience sociale. Parce que dans le film de l'image de synthèse il est à chaque fois il est aidé par les autres poissons et c'est le grand paradoxe de la France et de la capitale que à chaque fois les gens quand on fait expérience sociale ils aident pas. INTHEPANDA - LE MONDE DE DORY- CRITIQUE Je n'ai pas l'habitude d'aller voir les films dès le jour de leur sortie, mais je crois qu'avec Star Wars et Deadpool, c'est le film qui a accumulé le plus de hype auprès des gens autour de moi. Il fallait que je me fasse mon propre avis sur ce nouveau film des studios Pixar. Salut c'est Inthepanda et aujourd'hui on va parler du Monde de Dory. J'aime beaucoup cette façon de concevoir le film d'enfant mais j'ai toujours peur d’être déçu. On dit toujours que les films pour enfants ne peuvent pas plaire aux adultes, et je ne suis pas d'accord avec cette façon de penser, parce que ce n'est pas la mienne. Ce n'est pas une bonne façon de penser le cinéma. Quand je fais une critique généralement, je suis toujours en train de prendre des notes, il y a toujours matière à débattre en amont des partis pris techniques ou scénaristiques d'un film. Et franchement... ben je me suis amusé. Je me suis laissé porter par l'histoire et, bordel, c'est aussi ça le cinéma. Ca fait du bien quoi. On m'a souvent comparé à Dory, comme quoi j'oubliais tout comme elle, jusqu’à me peigner. Et le problème c'est que ce n'est plus très drôle, je crois qu'on a tous dépassé l'âge où on se balançait des vacheries à la figure. On est dans une autre méthode de pensée désormais. william coach en seduction humoristique - LA 1 ère CHAINE DE SEDUCTION HUMORISTIQUE ! Le monde de Dory Bonjour c'est william coach en séduction sur Bordeaux et sur Arcachon huhuhu et maintenant je vais vous parler de pourquoi aller voir Le monde de Dory et les petites astuces de ce merveilleux monde. Dory est un personnage qu'on ne peut que aimer, on a beaucoup de tendresse pour cette belle femme poisson huhuhu. On voit bien que dans le film pour demander donc des informations aux différents poissons célibataires pour retrouver sa famille, elle ne s'approche jamais à moins de deux mètres. Très beaux poissons huhuhu. Il faut être patient, toujours sourire même si elle oublie tout et pour ça ensuite on lui pardonne tout. On voit que le point essentiel pour se rappeler de tout est cette phrase d'accroche : marche droit devant toi. Elle peut comme cela retrouver sa piste et demander les bigorneaux de tout le monde huhuhu. Et sinon sa couleur préférée c'est le bleu huhuhu. JEREMSTAR - Dory dans le bain de Jeremstar Salut à toi vermine ! Je rappelle pour toutes mes Jeremstarlettes, qu'il s'agit du personnage principal du nouveau film d'amination de Pixar. Tu as vraiment de belles nageoires, mais on voit qu'elles sont refaites ma chérie ! Aujourd'hui tu vas nous parler du film, qui va sûrement faire autant d'entrées que les cuisses de ta concurrente La petite sirène ! Je huuuuuurle ! Je me suis demandé si ce n'était pas trop dur - attends calme toi vermine - de camper un personnage qu'on avait déjà vu pendant une heure et demi dans l'autre épisode. J'attendais à ce que le film aille plus plus plus plus plus loin, mais il était quand même très sympa ! Après on ne va pas se mentir, le réalisateur n'a d'yeux que pour toi ! Tous les poissons étaient là à frétiller leurs queues devant toi ! Je huuuuuuuuuuuuuuurle ! Une vraie poule pondeuse ! Poule au pot ! Plus plus plus plus, plus pouuuule ! Franchement si j'ai un conseil à te donner pour le prochain, tu en fais ce que tu veux ma vermine mais je m'y connais assez et en même temps je ne fais pas partie de ce milieu car il me débecte mais je gagne ma vie avec, je huuuurle, il faut vraiment que tu penses à ne pas réutiliser ce qu'on a déjà vu dans Nemo c'est so déjà-vu ! Il faut ouvrir ton personnage vers d'autres horizons ma vermine, on a fait le tour du souci de mémoire et de la famille. Plus loiiin. Antoine Daniel - Financer mon court-métrage Dory - Foutagedegueule 29 - ANTOINE DANIEL Bonjour et bienvenue dans l'épisode 29 de Foutagedegueule avec Antoine Daniel ! Si je viens à vous ce n'est pas spécialement par plaisir mais pour vous rassurer avant tout. J'ai vu très récemment le film Le monde de Dory, qui est un super rapport qualité/prix par rapport à l'émotion que l'on peut ressentir, et je me suis dit que je pourrais m'en inspirer pour un court-métrage. Vous savez le temps que je mets à faire mes vidéos, j'aime de plus en plus qu'elles soient minutieuses et bien léchées pour produire un contenu de qualité à vous, mon cher public, vous qui me suivez depuis tant d'années. Je vais évidemment, durant ce temps, vous abreuver une fois tous les deux moins d'un reupload ou d'une making off d'une vidéo qui date de soixante mois, mais ce sera pour mieux rebondir et peaufiner ce nouveau court-métrage qui je l'espère aura au moins 1/10ème des qualités de ce que produit Pixar. Que dis-je, un centième. Bref, vous le savez, je refuse les médias traditionnels car je n'en ressens ni l'envie ni le besoin, et je finance moi-même mes propres réalisations. C'est pourquoi et pour continuer notre route ensemble, ceux qui le veulent peuvent tout à fait faire un don même si je désapprouve totalement cette méthode. Mes contenus seront néanmoins de qualité et c'est ce vers quoi je veux m'embarquer. Solangeteparle - BILAN CULTUREL de Juin + Appréciation Monde de Dory + POILS PUBIENS EN VACANCES Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde... Math Podcast - MON AVIS SUR DORY Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde...</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'emmerde les coquillages</title>
		<author>Alex La Biche</author>
		<date>2016-06-26</date>
		<score>0.4</score>
		<content>«Les meilleures choses de la vie arrivent par hasard» Si ces belles paroles de Dory peuvent s'avérer véridiques, il se trouve que dans un film trop de hasard tue le hasard. Et ça s'appelle de la facilité. Cette suite elle, n'est pas du tout un hasard, mais dans le mauvais sens du terme, dans la mesure où Le monde de Dory semble être une suite forcée, à optique plutôt commerciale qu'autre chose. Point d'imagination dans ce qui se révèle être un film avec une identité aussi remarquable que celle d'une sardine en boîte. On va du point A au point B, on rencontre des embûches et on y atterrit. Comme dans Le Monde de Némo quoi. C'est original. Également comme dans En Route, Les Croods et toutes ces autres conneries pour gamins qui ne savent que mordre à l'hameçon. Si Dory était un personnage secondaire très drôle dans Némo, la suivre ici dans son périple est casse-caviar. Le côté «j'ai des troubles de la mémoire immédiate» est sur-utilisé quand ça arrange au point d'en devenir méga-lourd. Et suivre un personnage relou durant un périple aussi convenu et prévisible, c'est nul. Le film qui dure 1h30 donne l'impression qu'il en fait au moins 2, et chaque étape franchise sonne comme une victoire. Pour le spectateur. Le vrai. Pas pour ceux qui mettent plus de 6. D'ailleurs, la majeure partie qui se déroule dans l'Institut de Biologie Marine est trop redondante. On se croirait dans le manoir de Resident Evil, on reste confiné dans un petit endroit où tout se ressemble, on fait des allez-retours, et cela sans aucune tension, avec unique enjeu de retrouver "papa/maman que j'oublie quand ça arrange". Ça m'irrite grave la raie tu vois. Dory est chiante dans un univers chiant. Cependant comme à son habitude Disney nous offre son lot de personnages secondaires rigolos qui relèvent le niveau, qui apportent exotisme et distraient dans cette quête archi-vue. Les lions de mer sont géniaux, même quand ils se foutent explicitement de la gueule d'un handicapé. C'est drôle bien qu'étrange que ce soit si gratuit. J'aime bien, c'est osé, c'est marrant. Tant mieux car à part quand on a les flashbacks sur le mignon-bébé-Dory, nos trois poissons sont chiants dans le moment présent. Au point que leur situation durant tout le film, bah je m'en fish complètement. Malgré les applaudissements des enfants, il faut être lucide : cette suite est ridicule par sa facilité. Cette suite est chiante par son intrigue. Cette suite est lourde par ses protagonistes. Cependant cette suite est sauvé par ses personnages secondaires et le budget décor. Car sinon c'est aussi rebutant que l'huile de foie de morue, aussi vide de goût qu'un poisson pané. Donc un conseil, si un jour t'as l'occasion de t'arrêter pour le voir : Nage droit d'vant toi, nage droit d'vant toi. Spéciale dédicace à Claire Chazal. Garde la pêche ma gueule.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une aventure oubliable que je vais sans doute oublier</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Dernier projet avorté de Circle 7 Animation à être repris par les Studios Pixar, Le Monde de Dory s'est fait attendre. Il a fallu patienter 10 années pour que Disney officialise la suite du Monde de Nemo, un des plus grands succès du cinéma d'animation et un des plus grands bijoux de Pixar Animation Studios. Bien qu'Andrew Stanton était réticent à l'idée d'une suite, on peut supposer que le flop commercial sans nom de John Carter a motivé le réalisateur de WALL-E à finalement répondre positivement à la demande de Disney d'exploiter à travers un nouveau film l'univers du Monde de Nemo. Dès lors, la crainte de revoir la formule Cars 2 appliquée sur le chef-d'oeuvre d'Andrew Stanton (vous savez, le comique de service du premier qui a marché et qui se retrouve le héros du deuxième film) était présente malgré les 4 années de production. Fort heureusement, Dory n'est pas Martin et conserve tout son capital-sympathie dans ce nouveau volet. Si la perception du spectateur sur le poisson-chirurgien ne change pas beaucoup, le personnage reste très attachant, drôle et émouvant tout le long du film. Pour autant, les défauts que je m'attendais à retrouver dans Le Monde de Dory sont bien là. Contrairement au premier film qui, bien que bavard, prenait son temps de raconter son histoire, cette suite avance à un rythme beaucoup trop rapide. Excepté quelques moments plus calmes comme lorsque Dory se retrouve seule dans l'océan , tout va toujours à fond. On prend à peine le temps de profiter du décor, l'introduction nous remet les environnements qu'on connaît déjà mais ne s'y attarde jamais. Il n'y a pas la même immersion que dans le premier film. L'océan nous paraît bien plus petit et moins riche. La 3D est au passage totalement inutile et presque invisible sur certains plans. La majorité du long-métrage se passant au Marine Life Institute, on a plus l'impression de voir un Direct-en-DVD sur grand écran qu'un long-métrage cinématographique. Rajoutons à cela une écriture bien moins travaillée que dans le précédent film notamment avec des flashbacks récurrents ponctués de dialogues niais au possible et des parents totalement transparents et sans personnalité. On ne ressent jamais les mêmes émotions et les mêmes frissons que lors du premier film. On ne vibre pas, on n'a pas peur pour les personnages. L'histoire avance en mode automatique. Mais des qualités demeurent bien entendu. Les nouveaux personnages sont pour la plupart assez réussis. Hank le poulpe est le plus drôle d'entre eux grâce à sa capacité de se camoufler quand il le veut. Son animation est d'ailleurs irréprochable. Bailey et Destinée sont un peu moins mémorables, la relation entre cette dernière et Dory est d'ailleurs assez sous-exploitée, mais restent assez attachants malgré tout. De même pour les lions de mer ou Becky. Un autre bon point également, le film ne tombe pas dans le piège du fan-service malgré ce que laissaient croire les bandes-annonces. La présence d'anciens personnages tels que Crush ou Monsieur Raie est justifiée (une surprise vous attend après le générique de fin) et la musique ne se repose pas que sur les thèmes du premier film. Thomas Newman fait d'ailleurs un très bon travail. Au final, Le Monde de Dory m'a offert ce que j'attendais. C'est un deuxième volet sympathique et un bonus agréable pour les fans du Monde de Nemo mais il ne dépasse jamais ce stade à cause de son rythme mal géré, ses soucis de crédibilité et ses faux airs de téléfilm. Malgré toute la bonne volonté du monde, il est difficile après ça de ne pas être inquiet pour Toy Story 4 (et que dire de Cars 3!). Si même Andrew Stanton n'arrive pas à relever le niveau chez Pixar, comment Lasseter peut-il le faire? L'avenir de Pixar dans la production de suites est plus qu'incertain.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi oublions-nous ?</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Monde de Dory. La suite du chef-d'oeuvre du même réalisateur: Le Monde de Nemo. Après treize ans d'attente, le Pixar le plus émotionnel, le plus grandiose et le plus beau qui fait partie du panthéon des films d'animations a enfin droit à une suite (même si elle est inutile). Comment ne pas vouloir connaître les origines de Dory le poisson chirurgien qui fait partie des personnages préférés de la boîte à la petite lampe ? Le Monde de Dory n'est clairement pas un mauvais film. On a affaire à la moyenne de ce que Pixar fait habituellement. Malheureusement, le film ne pouvait être que victime des problèmes que Pixar vit actuellement. Sans compter le fait que ce film n'était nullement attendu du fait de la conclusion intimiste et merveilleuse de son prédécesseur et que Dory a beau être attachante, elle reste une personnage secondaire qui avait déjà accomplie ce qu'elle avait à accomplir. L'ennui en partant de ce constat, c'est qu'il part avec l'handicap qu'est sa faible ambition. Car oui, il faut le reconnaître, le but n'est pas d'être meilleur que Le Monde de Némo. La principale chose à retenir est que Le Monde de Dory n'essaye pas un minimum de l'égaler, le problème à ressentir à chaque moment du film. Visuellement, le film ne donne quasiment aucun plan visuellement iconique. Alors qu'avec treize ans de progrès techniques, on était en droit de réclamer quelque chose qui égal la forêt de méduses ou l'aquarium des Siphonnés du Bocal. Même si ces progrès se sentent dans le graphisme que l'on voit là. L'aquarium du Grand Large étant particulièrement joli pour nos yeux. Sans parler de l'animation de Hank fluide et très bien gérée. Pour la musique, Thomas Newman est revenu à la composition de cette suite après la Bande-Originale du premier film qui doit faire partie de son meilleur travail à ce jour. Même si on ne retrouve que trop peu la musique larmoyante du premier film, le travail fourni d'un autre genre a le mérite de marquer l'attention durant le visionnage. A croire qu'il a repris quelques idées du dernier James Bond sur lequel il travaillait. Et le film ne démérite pas ce style, le côté "infiltration" du film s'accordant avec cette musique avec brio. Par-contre, la chose que l'on a tous senti venir à l'écoute et qui ne passe évidemment pas: le générique de fin. Unforgettable de Sia ne passe pas du tout ! L'ambiance dégagée par cette chanson est à des années lumières de ce que le film a montré. On peut s'attendre à l'écouter dans un James Bond mais pas dans l'univers de Finding Dory ! Mais ce qui sera doux à nos oreilles dans le film le sera moins pour les doubleurs. On retrouve Céline Monsarrat qui double Dory et Franck Dubosc qui double Marin. Et ils n'ont rien oublié de comment aussi bien incarné leur personnages treize ans après. Rien à redire dessus. Emmanuel Jacomy est toujours aussi divertissant pour Monsieur Raie, même si son personnage en fait toujours des tonnes pour pas grand chose. Mais ce qui a surtout retenu l'attention d'Internet ces dernières semaines, c'est le choix de doubleurs pour Destinée et Bailey. La première devant d'abord être doublée par Léa Seydoux mais fut remplacer par Mathilde Seigner. Cette dernière fait le travail mais son personnage a si peu à proposer qu'un doublage déluré aurait mieux marqué. Et pour Bailey, le choix de Kev Adams pour le doubler avait de quoi faire peur. Même si le choix de cet humoriste part d'une idée plus que douteuse, il faut avouer qu'il n'est pas insupportable comme le consensus général a bien voulu nous le faire croire. Mais il ne donne pas une prestation extraordinaire pour autant (et quand on sait qui est derrière la voix, ça n'aide pas non plus). Quant à Phillippe Lellouche, il donne ce qu'il faut à Hank. Un doublage à la fois rauque et cynique qui convient. Du bon travail dessus. Mais si ce doublage est correcte, ce qui est pour les personnages ne dépasse pas ce niveau malgré quelques fulgurances. Mais parlons de la meilleure personnage du film, il s'agit bien entendu de Dory. Si on passe sur le fait que le premier film sous-entendais déjà que ses problèmes de mémoires étaient devenus minimes, son parcours est tout à fait correct et émouvant. Elle ne devient pas insupportable à cause de ses trous de mémoire et on sent à quelle point elle se sent perdue et déboussolée à cause de son handicap. Et son but de retrouver ses parents dont elle se sent coupable de les avoir oublié la rend encore plus attachante qu'avant. On regrettera quand même que la fin est en fait la même que dans Le Monde de Némo mais moins prenante émotionnellement car le seul parcours que Dory a accomplit, c'est sa quête et rien d'autre. Là où Le Monde de Némo donnait un parcours émotionnel similaire et un message magnifique, en plus le tout porté par chacun des personnages du film. D'autant que la scène où ses parents lui disent qu'elle peut jouer avec d'autres enfants ressemble beaucoup à la scène finale du précédent film. Dommage de ne pas en avoir fait la conclusion, ça aurait rendu le final plus fort. Cela dit, Dory ne serait rien sans sa famille amicale: Marin et Nemo. Même si on apprécie toujours ces deux poissons clowns, le film fait face au plus gros problème donné par ces deux personnages: ils n'ont plus rien à proposer. Ils ne sont plus que deux poissons lambda secondaires. Et quand ils arrivent au Centre Aquatique, ils ne font plus grand chose en parallèle jusqu'à ramener Becky et servir de prétexte pour le climax. Et maintenant, les parents de Dory: Jenny et Charlie. Je les ai beaucoup apprécié. J'ai même trouvé très ingénieuse l'idée de les faire se comporter comme n'importe quels parents en charge d'un handicapé qui semblent se forcer à être heureux devant leur fille en étant fier devant elle pour finalement craindre le pire quand elle n'est pas là. Mais on regrettera quand même leur côté unidimensionnel. Car une scène qui aurait pu tirer leur épingle du jeu c'est quand Dory les voit pleurer pour elle, mais c'est passé trop rapidement. Destinée et Bailey étant deux personnages peu passionnants malgré l'amitié de Destinée avec Dory. Même si ce sont deux personnages qui se complètent, ils y a trop peu d'événements significatifs avec ces deux personnages pour réellement marquer. Hank le Poulpe, lui c'est une autre paire de manche. Son caractère ainsi que sa présence sur une bonne partie du film le rendent mémorable comme il faut, il bénéficiera malheureusement de vides dans son écriture, surtout dans son objectif. Il souhaite se retrouver confiné à Cleveland en quarantaine et pour ça, il a besoin de l'étiquette de Dory. On sait qu'il lui manque un tentacule et qu'il refuse de revenir à l'océan et...c'est tout. Voilà le problème avec ce personnage: on ne sait rien sur lui ! Nous n'avons que son tentacule manquant et ce n'est pas suffisant pour savoir à quel point il souhaite ne pas revenir à la mer. Comment peut-on mesurer l'ampleur de son revirement à la fin si on ignore quel sont les raisons qui le poussent à agir ? Et ce n'est qu'un trou scénaristique parmi d'autres. Le film en a même beaucoup trop pour réellement investir dans son histoire. Comment Dory, Marin et Nemo ont pu passer à côté des coquillages des parents de Dory alors qu'ils ont dû en amasser des tonnes pendant des années ? Les retrouvailles aussi faciles avec eux arrivent comme un cheveux dans la soupe après tout ces périls pour les retrouver. Et Comment Marin a réussit à appeler Becky d'aussi loin à la fin alors qu'il a fallu plusieurs minutes pour l'appeler la première fois et qu'elle ne l'entendait pas à courte distance ? Et pourquoi les Loutres suivent Dory aussi facilement ? Et comment Bailey a pu oublier comment se servir de son sonar ? Et aussi, entrer à Cleveland est mauvais ou bon ? Au moins le premier film avait montré dès le début qu'il serait fatal pour Nemo de rester dans l'aquarium. Et avec tout ces trous dans l'intrigue, le film passe tout son histoire trop rapidement. Certaines péripéties sont passés trop vite. Comme Dory qui doit affronter ses trous de mémoires dans un tunnel symboliquement sombre. Mais après elle se souvient que Destinée peut l'aider à combler cette lacune. Et l'émotion de plusieurs scènes a du mal à prendre. Dory qui voit ses parents pleurer pour ensuite se faire emporter par le courant en quelques secondes. D'ailleurs, quitte à utiliser les troubles mémoriels de Dory. Pourquoi ne pas avoir fait qu'elle quitte sa famille volontairement ? Qu'elle quitte sa famille pour ne plus être un poids pour eux après avoir vu leur craquage émotionnel dû aux difficultés de s'occuper d'elle ? Vous imaginez comme ça aurait pu être fort ? Mais non, elle se fait embarquer par accident par le courant (après Le Voyage d'Arlo, ça fait un trop récurrent et c'est même fatiguant de voir aussi peu d'imagination dans l'élément déclencheur de certaines intrigues. Deux fois de suites bon sang !). Mais tout ces défauts sont néanmoins compensés par l'animation toujours aussi chouette des Studios Pixar. L'eau en surface n'a jamais été aussi joli. Et le Centre aquatique a son charme visuellement. Et je n'ai pas parlé des blagues qui sont de très bonnes factures sincèrement, sans parler du climax délirant. Andrew Stanton ne savait pas tellement où aller en faisant cette suite, mais on sent qu'il a compensé en faisait un film bien fun. Il y a de très bonnes idées de mise-en-scène dans le lot. Le Monde de Dory n'est certes pas réussit comme son prédécesseur, mais du moment qu'il ne le trahis pas et qu'il fait un film acceptable en donnant au minimum ce qui faisait sa réussite, il n'y a pas de raison de ne pas l'apprécier comme une suite sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une suite sans saveur</title>
		<author>Flaw 70</author>
		<date>2016-06-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il aura fallu 13 ans à Pixar pour donner une suite à son marquant Finding Nemo, pas le meilleur film du studio mais un de ses plus mémorables par ses prises de risques à l'époque. Prises de risques qui ont d'ailleurs définies le studio durant les années suivantes. L'attachement à Nemo et son univers est donc très fort, beaucoup sont donc ravis de voir ce qu'il est advenu de lui et de ses compagnons. Mais cette fois-ci, le personnage central est Dory, poisson amnésique tantôt attachant tantôt horripilant. Le pitch de départ est donc pas forcément des plus rassurants, surtout pour ceux qui n'ont jamais trouvé que Dory faisait la réussite du précédent film. De plus, mis à part pour Toy Story, Pixar n'a jamais vraiment brillé avec ses suites et ses derniers temps, en dehors de l'excellent Inside Out, Pixar est plutôt dans une phase où il ne brille plus autant qu'avant. Donc on plonge dans ce Finding Dory avec un mélange de ravissement de retrouver cet univers attachant, et de crainte de le voir être complètement bâclé. Andrew Stanton reprend les rênes de cet univers, ce qui met tout d'abord en confiance. Surtout qu'il à offert un des meilleurs films du studio avec Wall-E et qu'il a une carrière globalement impeccable. Néanmoins, ici il déçoit. Il mise trop sur le fait que 13 ans nous sépare du premier film, et donc espère qu'il est totalement sortie de notre mémoire. Sauf qu'il est évident qu'il reprend quasiment la même structure narrative que ce dernier. Où lorsqu'il tente d'innover en attaquant frontalement l'handicap de Dory, il est répétitif sur ses artifices. On enchaîne les passages de doutes qui mène à un flashback puis à une résolution. Le film ne se résumant qu'à ça. Marlin et Nemo peine à trouver leur place au milieu de tout ça, apparaissent comme des personnages secondaires de luxe qui ne servent qu'à appuyer le propos du film avec lourdeur et les personnages qui gravitent autour de Dory et de sa quête ne sont que des éléments narratifs sans la moindre personnalité. Que ce soit l'octopus, le requin-baleine ou le béluga, ils sont tous là pour apporter des raccourcis au récit et ne sont pas développé outre mesure. Ce qui fait que l'ensemble à un côté artificiel, qui vient sonner jusque dans les dialogues et qui souligne un scénario téléphoné qui ne dégage aucune surprise ou sincérité. L'humour déçoit aussi, car il ne tient que sur trois gags récurrents, dont deux qui sont assez douteux et qui ne fonctionne pas vraiment sur les adultes. Pour la partie émotion, c'est aussi décevant car moins prenant que lors du premier film. Mais quand Stanton touche du doigt la vraie tragédie qu'implique la maladie de Dory, il arrive à apporter quelque chose de plus universel et qui touche vraiment. Lors de ses rares instants, le film touche au génie et bouleverse, nous rappelant l'aspect volatil des choses et magnifiant l'empathie que l'on a du personnage principal. Dommage que tout ça soit noyer au sein d'un divertissement bien trop classique et globalement sans saveur. Le casting vocal est irréprochable, même si on a pas de performances mémorables ou transcendantes, les voix collent bien aux personnages. Personnages qui ont d'ailleurs gagné en humanité grâce aux progrès de l'animations. Ici chaque émotions est retranscrite à la perfection, notamment dans le regard pleins de détresse de Dory. Après niveau design, on reste dans le monde de Nemo que l'on à quitté il y 13 ans, et certains tics de Pixar deviennent un peu redondant et peuvent agacer. Comme la représentation des enfants ou des humains qui n'évolue jamais. Ici Dory bébé à des gros yeux pour forcer son côté mignon et les humains sont des caricatures au design grossier et imprécis. La réalisation est plutôt correcte, il y a des jolies effets de couleurs et de lumières pour magnifier les fonds marins et apporter une touche différente à chaque scène. Ici scènes d'angoisses ou de comédies sont facilement distinguable par leur manière d'être "photographiée". La musique est agréable mais ne semble pas vraiment avoir évoluer en 13 ans, on reste dans un score musical très proche de Finding Nemo et le montage est un peu trop linéaire et répétitif. Pour la mise en scène, Andrew Stanton à manqué d'inventivité aussi, reprenant même un ou deux séquences du précédent film. Le tout manque d'ingéniosité et apparaît plat, on a même l'impression d'être devant un Dreamworks, qui font des films d'animations génériques et moins marquants, que d'un Pixar. Le climax est d'ailleurs poussif et vient achever le film, lui enlevant le peu qu'il lui restait de magie. Ce qui faisait le charme de Nemo, c'est la manière de confronter l'infiniment petit à l'infiniment grand et d'accentuer le vertige, la peur et la satisfaction de surmonter les obstacles, tout en restant relativement crédible. Ici, le film perd toute notion de ça et devient un grand n'importe quoi incontrôlé. Ça pourra plaire au tout petit, mais le tout manque clairement de force et devient banal. En conclusion, Finding Dory est une grosse déception. Même si de belles fulgurances vient réveiller le film de sa torpeur, on reste devant un divertissement calibré et prévisible qui aura du mal à faire rire et à émouvoir. Cette suite est donc tout juste moyenne, et troque ce qui faisait le charme de Finding Nemo, son âme, au profit d'un produit plus fun et dans l'ère du temps. Il semblerait qu'avec ce film Pixar ait fini de prendre des risques, et qu'ils vont juste se contenter de nous offrir des suites insipides à des films qui nous ont émus pour capitaliser sur leurs succès et notre fibre nostalgique. En espérant que pour compenser on aura aussi le droit à quelques petits bijoux de temps en temps, comme a pu l'être le récent Inside Out.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Corail, famille, amnésie.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-30</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Un spin-off est-il moins vain qu’une suite ? Non. Après Nemo, donc, Dory, son sidekick amnésique, qui va nous dire 457 fois dans le film qu’elle « a oublié ». Oublié, probablement, le scénar du film précédent, pour ne pas souffrir de scrupules quant à son plagiat : famille, traversée dangereuse, incursion chez les hommes, fuite par les égouts, famille, famille, famille et famille. Et, je crois que j’ai oublié, famille, aussi. Avant le film, un court métrage Pixar, Piper, a la mauvaise idée de placer la barre très haut. Sur le terrain du scénar, rien d’extraordinaire, certes, si ce n’est que, dénué de parole, il fait tout passer par l’image et l’expressivité d’un oisillon devant affronter les vagues. Et sur le plan visuel, il donne à voir l’eau, le sable et les plumes comme on ne les a tout simplement jamais vus. Autant dire que le long qui suit en pâtit de manière significative. Dessin animé pour les tout-petits, Le monde de Dory est dénué de toute ambition. Un humour proche de zéro, un récit qui semble durer trois heures et qui se résume à une sorte de parcours de santé avec saut d’obstacles et agrégats de potes (requin baleine, beluga, poulpe) qui viennent grossir les rangs de ce qui pourrait appeler des suites sur le modèle du désormais bien rance Age de glace. Certes, tout n’est pas à jeter et le gimmick du poulpe en mode camouflage peut arracher quelques sourires, mais à l’ennui sévère des répétitions (les souvenirs insupportables de bébé Dory avec Papa-Maman) succèdent des séquences dont l’appellation WTF ne cesse de croître à mesure que le récit progresse. Pixar a annoncé récemment vouloir lever le pied sur les suites et c’est une bonne nouvelle. Alors qu’on craint de voir ce que donnera le quatrième volet de l’indépassable Toy Story, on sait que leurs créations originales (Wall-E, Vice-Versa) ont toujours été leur fort. Que cette grosse baisse de régime leur en apporte une preuve supplémentaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De la suite dans les idées... Et vice versa ?</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Treize ans déjà après le Monde de Nemo, certains s'attendaient à une redite, à un bégaiement d'une formule gagnante que le studio Pixar se serait contenté d'appliquer à peu de frais, pour une garantie de succès paresseux. Si les toutes premières minutes semblent confirmer ces médisances, Le Monde de Dory réussit cependant à se démarquer, à nager dans d'autres eaux que celles où avaient barboté nos deux poissons clowns. Le monde en question, chez Dory, est plus petit, se limitant pendant presque toute l'aventure à un centre océanographique. Mais ce monde offre suffisamment de variété pour offrir, malgré l'aspect commun, l'évasion et l'aventure. Dory en est rempli. Loin d'un voyage identique à celui de Marin, Le poisson chirurgien s'embarque dans un ride assez agréable, parfois surprenant dans les lieux qu'il visite, lui qui écume les coulisses du parc monde de ses origines. Le Monde de Dory se renouvelle en partie aussi en ce qu'il offre au public une galerie de personnages déjantés à l'image de son poisson vedette. Tous deviennent de plus en plus attachants et sont la plupart du temps bien exploités. Mais celui dont le public se souviendra immanquablement, c'est ce poulpe qui se camoufle sans cesse et qui ne manque pas de ressources. Ce sont les gags qui le mettent en scène qui font mouche, ce sont ses apparitions qui dévorent l'écran, même s'il y a aussi un requin baleine qui se cogne aux murs de son lieu de vie, ou encore un béluga privé de son éco location ou un oiseau ahuri qui n'en fait qu'à sa tête et suit son idée du moment, comme Dory. Les péripéties ne sont pas en reste, la plupart du temps bien emmenées et gérées dans ses deux premiers actes, offrant parfois un ride bienvenu ou des épisodes aussi drolatiques qu'incroyables. Jusqu'à ce que Pixar essaie de renouer, avec la séquence du bassin tactile, avec un des passages les plus remarquables de Toy story 3, avec ses mains potelées d'enfants plongeant dans l'eau, menaces aussi inquiétantes que la rentrée des enfants de maternelle vue par les jouets perdus et victimes de jeux plus ou moins violents et traumatiques dans la série vedette du studio à la lampe. Mais malheureusement, Pixar trébuche sur des aspects où l'on ne l'attendait pas. Car Pixar ne réédite l'exploit que dans quelques hoquets, peinant à voisiner ses plus hauts faits d'armes, ses oeuvres les plus marquantes. Car si la perfection technique est toujours là, comme d'habitude, John Lasseter et ses hommes livrant des très jolis objets, la touche Pixar semble en sourdine, peut être éteinte. Si Vice-Versa et, dans une moindre mesure, Le Voyage d'Arlo avaient rassuré sur le talent Pixarien, Le Monde de Dory, comme Cars 2 ou Monstres Academy, aussi beau soit-il, est dénué de cette touche magique et indéfinissable qui faisait des films d'animation Pixar des longs métrages à part, des chef d'oeuvres d'émotions et de fantaisie qui mettaient toujours la barre plus haut. Dénué sans doute de la sincérité des débuts tonitruants et du regard neuf porté sur le média. Le Monde de Dory est agréable à l'oeil et se suit sans difficulté et sans ennui, certes, mais il ne semble être, au final, qu'un produit de consommation courante qui peine à susciter l'émotion, utilisant le trauma de son personnage principal de manière pataude en le réduisant à l'habituel gimmick du flashback. En simplifiant son propos et ses enjeux aussi. De manière étonnante, Pixar faillit en ce que Le Monde Dory, finalement, ne parle jamais au coeur, quand pourtant le studio excellait en ce domaine il n'y a pas si longtemps, quand une cowgirl chantait par exemple, dans un sanglot, La Chanson de Jessie. Ce qui caractérisait aussi les premières oeuvres Pixar, c'est cette scène finale montée en climax émotionnel, imparable et tutoyant les sommets, mouillant parfois les yeux, comme quand des monstres offraient une dernière course poursuite haletante et une séparation déchirante. Ou des jouets dont on réfléchissait sur la condition et la finalité. Le Monde de Dory offre quant à lui un troisième acte bancal qui enquille les séquences sans grande logique, bigger than life et hors sujet, achevant de faire de ce plus récent opus une résucée de film d'action lambda et montés à la chaîne. Tout cela mène à penser parfois que Pixar a perdu la formule magique, que le studio a cessé de marcher sur l'eau du succès systématique. Cela conduit à penser que Pixar, au fond, est devenu un studio comme les autres. Qui a du talent, souvent. De la fantaisie parfois. Mais qui trébuche, aussi. Et qui commet certaines erreurs, certains faux pas. Cela signifie-t-il que les Lasseter boys auraient définitivement perdu leur mojo ? Behind_the_Mask, qui a la mémoire qui flanche et qui ne se souvient plus très bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai pas aimé</title>
		<author>YannGonnord</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'aime bien Nemo, mais j'ai pas aimé le monde de Dory. J'ai pas aimé les personnages ils sont tous chiant et en particulier Dory.J'ai pas aimé cette aventure qui est pour moi un gros manque d'idée et d'originalité. J'ai pas aimé cette idée de perdre la mémoire mais de se souvenir quand ça arrange. J'ai pas aimé le parc aquatique ou les 3/4 du film se passe, qui me fait grandement penser au cabinet du dentiste dans Nemo (avec l'ambiance en moins). J'ai pas aimé Kev Adams... Enfin bon je vais m’arrêter la vous avez compris le principe j'ai pas aimé le monde de Dory. Alors ouais je vous vois déjà venir cette critique est médiocre et c'est vrai, mais j'ai voulu en faire une comme j'ai vu le film point par point comme chaque endroit ou on doit allez dans le monde de Dory. C'est facile... C'est facile d'écrire quelque chose comme ça, tant mieux pour moi j'écris mal. Mais c'est cette facilité dans tout ce film qui ma vraiment donner ce goût amer en sortant de la salle. Ma critique est facile Ce film est facile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dory mi fa sole la si d'eau</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour certains Pixar régresse et déçoit avec ses suites, Vice Versa avait su redonner de la hauteur au studio mais le Voyage d'Arlo n'a pas suivi, je ne parle pas vis à vis de moi, mais de la majorité, Le monde de Dory malgré un score plus que généreux ne reçoit pas non plus des critiques époustouflantes, à ma grande incompréhension. Alors que le studio nous a habitué depuis maintenant bien des années à des suites de leur film, c'est ici la deuxième fois après Monstres Academy qu'un univers et réutilisé pour explorer une nouvelle histoire. Bien qu'ici ce ne soit pas un prequel comme le film cité, il s'agit d'une nouvelle aventure qu'on peut très bien voir sans avoir vu le Monde de Nemo sortit il y'a déjà 13 ans. J'ai lu que ce nouvel opus n'atteignait pas l'émotion de Nemo, sans me mettre en colère, ça ne servirait à rien, bordel ce film repose sur de l'émotion pure, une poisson essayant de retrouver ses parents qu'elle avait oublié, à travers de nombreux flashback on se retrouve face à une toute petite Dory attachante et touchante au plus haut point. Ce film comme une grande partie des films du studio, n'est qu'une boule d'émotion sublime. Puis Andrew Stanton qui reprend la mer accompagné du réalisateur des courts métrages Burn-E et Toy Story : Angoisse au Motel, Angus MacLane, nous renouvelle le tout grâce à cette nouvelle aventure riche en action, en personnages loufoques, en tension même, et surtout en amusement. Le film ne touche pas que les enfants puisque je pense qu'ils ne comprendront clairement pas certains messages, et de toute façon Pixar n'a jamais touché que les enfants. Pour un film sur les poissons, l'aventure se passe énormément sur terre également, ce qui offre des scènes tendues et une image sublime grâce à ce photo réalisme à couper le souffle, la 3D aidant toujours autant à s’imprégner du tout. La réalisation est une fois encore magique, parait qu'il y'a même des clins d’œils à Die Hard dedans, puisqu'on a souvent fait revenir un commentaire au studio comme quoi tous les films Pixar auraient un rapport avec la saga, ils ont donc voulu jouer sur cette rumeur atypique pour le coup. Puis si y'a pas un hommage à Inception aussi je me fais moine... Un plaisir de retrouver le petit Nemo qui cette fois ci n'est plus au cœur du récit, tout comme son père Marin, et évidement Dory, aussi pénible qu'amusante, qu'attachante surtout. Les nouveaux personnages sont extra, Hank le poulpe en première ligne bien sur. En bref, un régal, un bijou, je ne cherche même pas à me convaincre ni à surnoter car je ne suis qu'amour pour Pixar, mais simplement à mes yeux ce Monde de Dory est une perle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Monde de Dory - Un bonheur de la retrouver</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dory, le poisson amnésique connu dans Le Monde de Nemo en 2003, fait son retour sur grand écran pour une nouvelle aventure. Après Monstres et Cie. et Toy Story, c’est au tour du Monde de Nemo d’avoir droit à sa suite. Dory a marqué les esprits en 2003 en aidant Marin le poisson clown, à retrouver son fils. Ses répliques loufoques telles que “nage droit devant toi” ou son langage de baleine lui ont permis de marquer les esprits des spectateurs. Nous la retrouvons dans Le Monde de Dory, le nouveau film d’animation des studios Disney et Pixar. Elle n’a pas pris une ride, ni perdu son humour et sa bonne humeur. C’est sûrement pour ça que le nouveau Pixar fait partie des meilleurs films d’animation de l’année. Le Monde de Dory est une suite à la hauteur des attentes espérées. Avec la sortie du **Monde de Nem**o en 2003, j'avais quelques craintes avec la suite de ce film étant donné qu’il a été produit 13 ans plus tard. L’idée de prolonger l’histoire peut faire peur étant donné que le premier film a été un succès et sachant que les suites de films ne sont jamais aussi bonnes que le premier original pour la plupart. Je vous rassure en vous révélant que les réalisateurs du film se sont surpassés et ont créé un succès assuré auprès des jeunes et des moins jeunes. Ayant été élevés dans cette génération qui a connu le petit poisson-clown Nemo, les spectateurs vont tous retomber en enfance en regardant ce long métrage d’animation. Des souvenirs heureux remonteront à la surface lors du visionnement du film d’animation. La beauté du personnage de Dory dans le film est son côté humoristique assez absurde à cause de sa maladie ainsi que sa naïveté. Tout au long du film, le petit poisson nous fait rire avec des commentaires qui pour la protagoniste, sont tout à fait normal, mais pour les autres poissons ainsi que les spectateurs, l’incohérence de ses paroles mélangée avec sa naïveté est égale à des fous rires. Le Monde de Dory est un long métrage d’animation qui va rassembler la famille ensemble pour le temps d’un film. Ce n’est pas seulement un film familial, il s’adresse aussi à des personnes de tout âge. Avec des valeurs véhiculées sur la famille principalement ainsi que du concept de ne jamais abandonner malgré la maladie, le film saura toucher le cœur des spectateurs. Malgré l’angoisse des parents, malgré la perte de mémoire à court terme de Dory, malgré l’entêtement de Marin, Dory va fréaliser l'action la plus importante de sa vie de poisson. Avec ses qualités et ses défauts, Dory va parcourir l’océan pour essayer de retrouver ses parents. Les graphismes étaient déjà corrects en 2003 mais avec les nouvelles technologies graphiques et numériques, Le Monde de Dory se démarque du Monde de Nemo. On remarque une large amélioration graphique concernant les animaux marins, puisqu’ils sont de mieux en mieux retranscrits à l’écan. Les courants marins sont aussi visuellement améliorés. Le fait que ce film d’animation se passe sous l’océan était un vrai défi qui a été relevé par les studios Pixar. De plus, les plans sont très précis et permettent de voir avec détails les personnages nager mais aussi la diversité des fonds marins. Pour conclure, le film d’animation est une excellente suite au Monde de Nemo, on apprend beaucoup d’informations sur la vie de Dory. De plus, tout au long du film, vous allez avoir le sourire aux lèvres sur cette histoire qui saura vous toucher à la fois. C’est un film qui va rassembler la famille autour d’un popcorn et des friandises.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Quand 14 youtubers français parlent plus ou moins du film.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Squeezie - DORY LE POISSON LEGENDAIRE QUI OUBLIE TOUT (film) Yo tout l'monde c'est Pwwwwwe... c'est Squeezie aujourd'hui on se retrouve pour une vidéo un peu particulière ! Vous êtes de plus en plus nombreux sur ma chaîne et ça me fait super plaisir de vous voir aussi nombreux sur ma chaîne ! Merde c'est ce que je viens de dire - Lucas Hauchard tu es un gros con ! J'ai vu le monde de Dory avec Yann et c'était vraiment un putain de film d'animation que je vous conseille d'aller voir ! J'y connais pas grand chose en animation - bon un peu celle des supermarchés mais vite fait !... En tout cas si cette modeste analyse vous a plu n'hésitez pas à mettre un pouce bleu et à vous abonner à ma chaîne c'était génial de partager ça avec vous je vous le dis toujours mais c'est vrai, on se retrouve bientôt pour de nouvelles vidéos, portez-vous bien, ciao tout le monde ! Valek - JEUNESSE PERDUE DANS L'OCEAN LOL Mon ami Valek qu'est-ce que ce film pour attardés mentaux qui sont en troisième et qui ne connaissent dans la vie que les strings et l'argent de papa et maman. Au clair de la lune, Dory mon amie la truie mais qu'est-ce que c'est que ce poisson perdu qui est sûrement le reflet de notre jeunesse qui traîne dans les bars dans l'attente de se faire prendre dans une cave de Sevran. O mon grand Valek pourquoi tu es si méchant ce n'est qu'un film Pixar. Attention je ne critique pas les films Pixar petit Kylian de mes deux, je dis juste qu'il faudrait éduquer les enfants avec des trucs plus intéressants au lieu de voir de tels déchets se reproduire plus tard dans la nature en regardant des discours de princesses de 5 ans et demi. Mdr lâche un pouce rouge sur ma vidéo noraj de ma bitte d’amarrage. Bled'Art - ELLE RETROUVE SES PARENTS EN MILIEU MARIN - Le monde de Dory Eh ben voilà je suis allé voir Dory il faisait chaud en plein ramadan je te raconte pas l'angoisse de voir de l'eau partout malade mental va. Franchement l'histoire elle est sympa même si bon on sait tous Dory en vrai jamais elle retrouve ses parents alors que l'océan il est aussi grand que genre mille millions de fois la Tour Eiffel - ah ben oui ben bien sûr. Mais ça va l'histoire elle est pas mal parfois ça donnait envie de chialer j'te jure la vie de ma mère parfois j'avais la petite larme à l’œil elle voulait s'échapper zeubi. Mais j'ai pas pleuré je suis un homme fort - ben oui qu'est-ce qu'il y a, malade mental va ! EnjoxPhoenix - [Trucs et astuces n°244] J'AI REALISE UN COSTUME DE SIRÈNE :) Hello tout le monde j'espère que vous allez bien :) Je suis vraiment très heureuse de vous retrouver et de vous parler de ce merveilleux film d'animation de Pixar, Le monde de Dory. :) Et comme le film était un excellent film, avec beaucoup de suspense et de joie de vivre :) j'ai pensé que je pouvais vous confectionner un costume de sirène que vous pourriez reproduire chez vous :) J'étais vraiment aux anges de penser à vous pendant la séance et de me dire que j'allais rendre plein de gens heureux :) Vous trouverez le tutoriel juste en bas de la vidéo après vous être abonné, on se retrouve bientôt :) Je vous fait plein de bisous, je vous dit à très bientôt dans une prochaine vidéo. Bye bye :) :D TIBO INSHAPE - LA SUITE DE PIXAR LA PLUS SCANDALEUSE !! DAAAAAAAMMMNNN !!! LES GENS J'ESPERE QUE VOUS ALLEZ BIEN C'EST TIBO INSHAPE ET C'EST UN PLAISIR DE VOUS PARLER AUJOURD'HUI !!!! :) Et aujourd'hui, on va parler du nouveau film de Pixar que vous avez très certainement vu au cinéma, après avoir fait une bonne grosse séance de pecs ! Moi ce que j'ai aimé dans ce film les gens, c'est le courage et la détermination de Marin et de Nemo pour aider la petite Dory ! Et on sait tous que ce n'est pas encourageant quand elle n'a pas une grosse paire de meules, la petite ! DAMN je plaisante ! Franchement en voyant autant de bienveillance dans ce film, je ne vous cache pas que j'avais ma petite veine qui ressortait. Alors si vous aimez les nageoires ENORMES ET SECHES ou si vous voulez passer tout simplement un bon moment, je vous conseille Le monde de Dory ! Mais n'oubliez pas de manger du riz dinde... avant, pendant et après la séance ! C'est le meilleur moyen pour lever des petites. e-penser - J'ai vu un bon film - Hors série - e-penser J'ai écrit un livre. Un beau livre, un livre sur lequel j'ai beaucoup travaillé, un livre détaillé et très intéressant. Et vous verrez que Le monde de Dory partage vraiment un bon nombre d'idées communes avec mon livre, mais véhicule aussi des tas d'idées reçues sur la vie aquatique et ses dérivés. Je suis très heureux de vous présenter ce second livre, après le premier qui avait été un succès. Si j'ai pu écrire ce livre c'est aussi grâce à Monsieur Alexandre Astier et ses équipes, avec qui il y a eu une véritable connexion. Si vous avez aimé Le monde de Dory, qui est finalement à mettre au second plan de ma vidéo, qui est un hors série je ne vous ai pas menti, je n'ai pas dissimulé la vérité, vous aimerez forcément feuilleter mon livre, qui a l'avantage de pouvoir être lu partout. J'ai beaucoup travaillé sur Wik... J'ai beaucoup travaillé sur mes différentes recherches dans des bibliothèques, beaucoup recherché dans ma mémoire et dans mes anciennes vid... dans ma mémoire pour vous offrir un objet culturel de qualité. Quant à nous on se retrouve très bientôt pour un prochain Pixar qui sait, dont on parlera longuement comme dans cette vidéo. Il y a plein de projets à venir, dont évidemment le 1er avril prochain que je commence déjà à travailler. Si vous voulez m'aider à faire vivre la chaîne, toujours pareil il faut s'abonner, nous sommes un peu, tous ensemble, prisonniers de ce modèle, c'est comme ça malheureusement. Jimmy Labeeu - LABEEU - PETIT VOYAGE DANS L'EAU Alors on me dit souvent Labeeu tu vas pas souvent voir des films ! C'est ça qu'on me dit ! Je te dis ce qu'on me dit ! Tu m'emmerdes à la fin ! On dit souvent Labeeu au cinéma tu dois être une vraie plaie à gueuler ! Je gueule pas ! Putain ! C'est vrai que t'es un sac à merde ! C'est Dory le poisson - oui c'est un putain de poisson ! Il est dans l'océan tout seul hein mais ça sert à rien d'aller voir ce putain de film hein ! Tout est dans le 1 ! Oui on parle du monde de Nemo, mais qu'est-ce qu'elle est con celle-la ! Ta sale gueule ! Tu la veux ! Elle la veut ! Et c'est Dory elle refait le Nemo 1 mais elle cherche ses parents ! Comme Harry Potter sauf qu'elle n'a pas de baguette. De toute façon c'est pas efficace dans l'eau ! Tu rigoles putain ! Mais je te démonte moi ! American fish de mes couilles ! Ca veut faire du fric sur le dos des spectateurs ! Tu refais la même merde ! Tu refais la même merde c'est ça que tu me dis ? Moi je te prends ta caméra et je te fais un film avec un scénario meilleur que ça qui tient en une ligne de script ! Une - putain - de - ligne - de -script ! Je lui démonte les couilles, à ton scénario ! IbraTV - Voir de empathie animale ou pas dans rue de Paris -See loving for animals in Paris (expérience sociale) Salut tout le monde aujourd'hui pour le première fois dans l'histoire de vidéo youtube n va voir qu'est-ce que ça fait quand on fait comme dans le film des animations de Pixar et que quand on maltraite poissons dans la rue comment ça se passe si c'est des mecs musclés ou des mecs qui sont pas musclés. C'est une expérience sociale jamais elle a été faite en France et plus précisément à Paris et pour tous les connards paske c'est comme ça je vous ai vais appelé vous qui disent que IbraTV il est fake vous croyez à des conneries mais vous pouvez pas aller sur mes vidéos. Je fais ce que je fais pour les abonnés qui m'aimant pas pour les autres cons et en France c'est mal vu. Alors là on va parler de poisson comme dans Dory et on va voir si un poisson il es tcomme Dory il peut recevoir autant d'aide en France que dans océan pour expérience sociale. Parce que dans le film de l'image de synthèse il est à chaque fois il est aidé par les autres poissons et c'est le grand paradoxe de la France et de la capitale que à chaque fois les gens quand on fait expérience sociale ils aident pas. INTHEPANDA - LE MONDE DE DORY- CRITIQUE Je n'ai pas l'habitude d'aller voir les films dès le jour de leur sortie, mais je crois qu'avec Star Wars et Deadpool, c'est le film qui a accumulé le plus de hype auprès des gens autour de moi. Il fallait que je me fasse mon propre avis sur ce nouveau film des studios Pixar. Salut c'est Inthepanda et aujourd'hui on va parler du Monde de Dory. J'aime beaucoup cette façon de concevoir le film d'enfant mais j'ai toujours peur d’être déçu. On dit toujours que les films pour enfants ne peuvent pas plaire aux adultes, et je ne suis pas d'accord avec cette façon de penser, parce que ce n'est pas la mienne. Ce n'est pas une bonne façon de penser le cinéma. Quand je fais une critique généralement, je suis toujours en train de prendre des notes, il y a toujours matière à débattre en amont des partis pris techniques ou scénaristiques d'un film. Et franchement... ben je me suis amusé. Je me suis laissé porter par l'histoire et, bordel, c'est aussi ça le cinéma. Ca fait du bien quoi. On m'a souvent comparé à Dory, comme quoi j'oubliais tout comme elle, jusqu’à me peigner. Et le problème c'est que ce n'est plus très drôle, je crois qu'on a tous dépassé l'âge où on se balançait des vacheries à la figure. On est dans une autre méthode de pensée désormais. william coach en seduction humoristique - LA 1 ère CHAINE DE SEDUCTION HUMORISTIQUE ! Le monde de Dory Bonjour c'est william coach en séduction sur Bordeaux et sur Arcachon huhuhu et maintenant je vais vous parler de pourquoi aller voir Le monde de Dory et les petites astuces de ce merveilleux monde. Dory est un personnage qu'on ne peut que aimer, on a beaucoup de tendresse pour cette belle femme poisson huhuhu. On voit bien que dans le film pour demander donc des informations aux différents poissons célibataires pour retrouver sa famille, elle ne s'approche jamais à moins de deux mètres. Très beaux poissons huhuhu. Il faut être patient, toujours sourire même si elle oublie tout et pour ça ensuite on lui pardonne tout. On voit que le point essentiel pour se rappeler de tout est cette phrase d'accroche : marche droit devant toi. Elle peut comme cela retrouver sa piste et demander les bigorneaux de tout le monde huhuhu. Et sinon sa couleur préférée c'est le bleu huhuhu. JEREMSTAR - Dory dans le bain de Jeremstar Salut à toi vermine ! Je rappelle pour toutes mes Jeremstarlettes, qu'il s'agit du personnage principal du nouveau film d'amination de Pixar. Tu as vraiment de belles nageoires, mais on voit qu'elles sont refaites ma chérie ! Aujourd'hui tu vas nous parler du film, qui va sûrement faire autant d'entrées que les cuisses de ta concurrente La petite sirène ! Je huuuuuurle ! Je me suis demandé si ce n'était pas trop dur - attends calme toi vermine - de camper un personnage qu'on avait déjà vu pendant une heure et demi dans l'autre épisode. J'attendais à ce que le film aille plus plus plus plus plus loin, mais il était quand même très sympa ! Après on ne va pas se mentir, le réalisateur n'a d'yeux que pour toi ! Tous les poissons étaient là à frétiller leurs queues devant toi ! Je huuuuuuuuuuuuuuurle ! Une vraie poule pondeuse ! Poule au pot ! Plus plus plus plus, plus pouuuule ! Franchement si j'ai un conseil à te donner pour le prochain, tu en fais ce que tu veux ma vermine mais je m'y connais assez et en même temps je ne fais pas partie de ce milieu car il me débecte mais je gagne ma vie avec, je huuuurle, il faut vraiment que tu penses à ne pas réutiliser ce qu'on a déjà vu dans Nemo c'est so déjà-vu ! Il faut ouvrir ton personnage vers d'autres horizons ma vermine, on a fait le tour du souci de mémoire et de la famille. Plus loiiin. Antoine Daniel - Financer mon court-métrage Dory - Foutagedegueule 29 - ANTOINE DANIEL Bonjour et bienvenue dans l'épisode 29 de Foutagedegueule avec Antoine Daniel ! Si je viens à vous ce n'est pas spécialement par plaisir mais pour vous rassurer avant tout. J'ai vu très récemment le film Le monde de Dory, qui est un super rapport qualité/prix par rapport à l'émotion que l'on peut ressentir, et je me suis dit que je pourrais m'en inspirer pour un court-métrage. Vous savez le temps que je mets à faire mes vidéos, j'aime de plus en plus qu'elles soient minutieuses et bien léchées pour produire un contenu de qualité à vous, mon cher public, vous qui me suivez depuis tant d'années. Je vais évidemment, durant ce temps, vous abreuver une fois tous les deux moins d'un reupload ou d'une making off d'une vidéo qui date de soixante mois, mais ce sera pour mieux rebondir et peaufiner ce nouveau court-métrage qui je l'espère aura au moins 1/10ème des qualités de ce que produit Pixar. Que dis-je, un centième. Bref, vous le savez, je refuse les médias traditionnels car je n'en ressens ni l'envie ni le besoin, et je finance moi-même mes propres réalisations. C'est pourquoi et pour continuer notre route ensemble, ceux qui le veulent peuvent tout à fait faire un don même si je désapprouve totalement cette méthode. Mes contenus seront néanmoins de qualité et c'est ce vers quoi je veux m'embarquer. Solangeteparle - BILAN CULTUREL de Juin + Appréciation Monde de Dory + POILS PUBIENS EN VACANCES Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde... Math Podcast - MON AVIS SUR DORY Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde...</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'emmerde les coquillages</title>
		<author>Alex La Biche</author>
		<date>2016-06-26</date>
		<score>0.4</score>
		<content>«Les meilleures choses de la vie arrivent par hasard» Si ces belles paroles de Dory peuvent s'avérer véridiques, il se trouve que dans un film trop de hasard tue le hasard. Et ça s'appelle de la facilité. Cette suite elle, n'est pas du tout un hasard, mais dans le mauvais sens du terme, dans la mesure où Le monde de Dory semble être une suite forcée, à optique plutôt commerciale qu'autre chose. Point d'imagination dans ce qui se révèle être un film avec une identité aussi remarquable que celle d'une sardine en boîte. On va du point A au point B, on rencontre des embûches et on y atterrit. Comme dans Le Monde de Némo quoi. C'est original. Également comme dans En Route, Les Croods et toutes ces autres conneries pour gamins qui ne savent que mordre à l'hameçon. Si Dory était un personnage secondaire très drôle dans Némo, la suivre ici dans son périple est casse-caviar. Le côté «j'ai des troubles de la mémoire immédiate» est sur-utilisé quand ça arrange au point d'en devenir méga-lourd. Et suivre un personnage relou durant un périple aussi convenu et prévisible, c'est nul. Le film qui dure 1h30 donne l'impression qu'il en fait au moins 2, et chaque étape franchise sonne comme une victoire. Pour le spectateur. Le vrai. Pas pour ceux qui mettent plus de 6. D'ailleurs, la majeure partie qui se déroule dans l'Institut de Biologie Marine est trop redondante. On se croirait dans le manoir de Resident Evil, on reste confiné dans un petit endroit où tout se ressemble, on fait des allez-retours, et cela sans aucune tension, avec unique enjeu de retrouver "papa/maman que j'oublie quand ça arrange". Ça m'irrite grave la raie tu vois. Dory est chiante dans un univers chiant. Cependant comme à son habitude Disney nous offre son lot de personnages secondaires rigolos qui relèvent le niveau, qui apportent exotisme et distraient dans cette quête archi-vue. Les lions de mer sont géniaux, même quand ils se foutent explicitement de la gueule d'un handicapé. C'est drôle bien qu'étrange que ce soit si gratuit. J'aime bien, c'est osé, c'est marrant. Tant mieux car à part quand on a les flashbacks sur le mignon-bébé-Dory, nos trois poissons sont chiants dans le moment présent. Au point que leur situation durant tout le film, bah je m'en fish complètement. Malgré les applaudissements des enfants, il faut être lucide : cette suite est ridicule par sa facilité. Cette suite est chiante par son intrigue. Cette suite est lourde par ses protagonistes. Cependant cette suite est sauvé par ses personnages secondaires et le budget décor. Car sinon c'est aussi rebutant que l'huile de foie de morue, aussi vide de goût qu'un poisson pané. Donc un conseil, si un jour t'as l'occasion de t'arrêter pour le voir : Nage droit d'vant toi, nage droit d'vant toi. Spéciale dédicace à Claire Chazal. Garde la pêche ma gueule.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une aventure oubliable que je vais sans doute oublier</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Dernier projet avorté de Circle 7 Animation à être repris par les Studios Pixar, Le Monde de Dory s'est fait attendre. Il a fallu patienter 10 années pour que Disney officialise la suite du Monde de Nemo, un des plus grands succès du cinéma d'animation et un des plus grands bijoux de Pixar Animation Studios. Bien qu'Andrew Stanton était réticent à l'idée d'une suite, on peut supposer que le flop commercial sans nom de John Carter a motivé le réalisateur de WALL-E à finalement répondre positivement à la demande de Disney d'exploiter à travers un nouveau film l'univers du Monde de Nemo. Dès lors, la crainte de revoir la formule Cars 2 appliquée sur le chef-d'oeuvre d'Andrew Stanton (vous savez, le comique de service du premier qui a marché et qui se retrouve le héros du deuxième film) était présente malgré les 4 années de production. Fort heureusement, Dory n'est pas Martin et conserve tout son capital-sympathie dans ce nouveau volet. Si la perception du spectateur sur le poisson-chirurgien ne change pas beaucoup, le personnage reste très attachant, drôle et émouvant tout le long du film. Pour autant, les défauts que je m'attendais à retrouver dans Le Monde de Dory sont bien là. Contrairement au premier film qui, bien que bavard, prenait son temps de raconter son histoire, cette suite avance à un rythme beaucoup trop rapide. Excepté quelques moments plus calmes comme lorsque Dory se retrouve seule dans l'océan , tout va toujours à fond. On prend à peine le temps de profiter du décor, l'introduction nous remet les environnements qu'on connaît déjà mais ne s'y attarde jamais. Il n'y a pas la même immersion que dans le premier film. L'océan nous paraît bien plus petit et moins riche. La 3D est au passage totalement inutile et presque invisible sur certains plans. La majorité du long-métrage se passant au Marine Life Institute, on a plus l'impression de voir un Direct-en-DVD sur grand écran qu'un long-métrage cinématographique. Rajoutons à cela une écriture bien moins travaillée que dans le précédent film notamment avec des flashbacks récurrents ponctués de dialogues niais au possible et des parents totalement transparents et sans personnalité. On ne ressent jamais les mêmes émotions et les mêmes frissons que lors du premier film. On ne vibre pas, on n'a pas peur pour les personnages. L'histoire avance en mode automatique. Mais des qualités demeurent bien entendu. Les nouveaux personnages sont pour la plupart assez réussis. Hank le poulpe est le plus drôle d'entre eux grâce à sa capacité de se camoufler quand il le veut. Son animation est d'ailleurs irréprochable. Bailey et Destinée sont un peu moins mémorables, la relation entre cette dernière et Dory est d'ailleurs assez sous-exploitée, mais restent assez attachants malgré tout. De même pour les lions de mer ou Becky. Un autre bon point également, le film ne tombe pas dans le piège du fan-service malgré ce que laissaient croire les bandes-annonces. La présence d'anciens personnages tels que Crush ou Monsieur Raie est justifiée (une surprise vous attend après le générique de fin) et la musique ne se repose pas que sur les thèmes du premier film. Thomas Newman fait d'ailleurs un très bon travail. Au final, Le Monde de Dory m'a offert ce que j'attendais. C'est un deuxième volet sympathique et un bonus agréable pour les fans du Monde de Nemo mais il ne dépasse jamais ce stade à cause de son rythme mal géré, ses soucis de crédibilité et ses faux airs de téléfilm. Malgré toute la bonne volonté du monde, il est difficile après ça de ne pas être inquiet pour Toy Story 4 (et que dire de Cars 3!). Si même Andrew Stanton n'arrive pas à relever le niveau chez Pixar, comment Lasseter peut-il le faire? L'avenir de Pixar dans la production de suites est plus qu'incertain.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi oublions-nous ?</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Monde de Dory. La suite du chef-d'oeuvre du même réalisateur: Le Monde de Nemo. Après treize ans d'attente, le Pixar le plus émotionnel, le plus grandiose et le plus beau qui fait partie du panthéon des films d'animations a enfin droit à une suite (même si elle est inutile). Comment ne pas vouloir connaître les origines de Dory le poisson chirurgien qui fait partie des personnages préférés de la boîte à la petite lampe ? Le Monde de Dory n'est clairement pas un mauvais film. On a affaire à la moyenne de ce que Pixar fait habituellement. Malheureusement, le film ne pouvait être que victime des problèmes que Pixar vit actuellement. Sans compter le fait que ce film n'était nullement attendu du fait de la conclusion intimiste et merveilleuse de son prédécesseur et que Dory a beau être attachante, elle reste une personnage secondaire qui avait déjà accomplie ce qu'elle avait à accomplir. L'ennui en partant de ce constat, c'est qu'il part avec l'handicap qu'est sa faible ambition. Car oui, il faut le reconnaître, le but n'est pas d'être meilleur que Le Monde de Némo. La principale chose à retenir est que Le Monde de Dory n'essaye pas un minimum de l'égaler, le problème à ressentir à chaque moment du film. Visuellement, le film ne donne quasiment aucun plan visuellement iconique. Alors qu'avec treize ans de progrès techniques, on était en droit de réclamer quelque chose qui égal la forêt de méduses ou l'aquarium des Siphonnés du Bocal. Même si ces progrès se sentent dans le graphisme que l'on voit là. L'aquarium du Grand Large étant particulièrement joli pour nos yeux. Sans parler de l'animation de Hank fluide et très bien gérée. Pour la musique, Thomas Newman est revenu à la composition de cette suite après la Bande-Originale du premier film qui doit faire partie de son meilleur travail à ce jour. Même si on ne retrouve que trop peu la musique larmoyante du premier film, le travail fourni d'un autre genre a le mérite de marquer l'attention durant le visionnage. A croire qu'il a repris quelques idées du dernier James Bond sur lequel il travaillait. Et le film ne démérite pas ce style, le côté "infiltration" du film s'accordant avec cette musique avec brio. Par-contre, la chose que l'on a tous senti venir à l'écoute et qui ne passe évidemment pas: le générique de fin. Unforgettable de Sia ne passe pas du tout ! L'ambiance dégagée par cette chanson est à des années lumières de ce que le film a montré. On peut s'attendre à l'écouter dans un James Bond mais pas dans l'univers de Finding Dory ! Mais ce qui sera doux à nos oreilles dans le film le sera moins pour les doubleurs. On retrouve Céline Monsarrat qui double Dory et Franck Dubosc qui double Marin. Et ils n'ont rien oublié de comment aussi bien incarné leur personnages treize ans après. Rien à redire dessus. Emmanuel Jacomy est toujours aussi divertissant pour Monsieur Raie, même si son personnage en fait toujours des tonnes pour pas grand chose. Mais ce qui a surtout retenu l'attention d'Internet ces dernières semaines, c'est le choix de doubleurs pour Destinée et Bailey. La première devant d'abord être doublée par Léa Seydoux mais fut remplacer par Mathilde Seigner. Cette dernière fait le travail mais son personnage a si peu à proposer qu'un doublage déluré aurait mieux marqué. Et pour Bailey, le choix de Kev Adams pour le doubler avait de quoi faire peur. Même si le choix de cet humoriste part d'une idée plus que douteuse, il faut avouer qu'il n'est pas insupportable comme le consensus général a bien voulu nous le faire croire. Mais il ne donne pas une prestation extraordinaire pour autant (et quand on sait qui est derrière la voix, ça n'aide pas non plus). Quant à Phillippe Lellouche, il donne ce qu'il faut à Hank. Un doublage à la fois rauque et cynique qui convient. Du bon travail dessus. Mais si ce doublage est correcte, ce qui est pour les personnages ne dépasse pas ce niveau malgré quelques fulgurances. Mais parlons de la meilleure personnage du film, il s'agit bien entendu de Dory. Si on passe sur le fait que le premier film sous-entendais déjà que ses problèmes de mémoires étaient devenus minimes, son parcours est tout à fait correct et émouvant. Elle ne devient pas insupportable à cause de ses trous de mémoire et on sent à quelle point elle se sent perdue et déboussolée à cause de son handicap. Et son but de retrouver ses parents dont elle se sent coupable de les avoir oublié la rend encore plus attachante qu'avant. On regrettera quand même que la fin est en fait la même que dans Le Monde de Némo mais moins prenante émotionnellement car le seul parcours que Dory a accomplit, c'est sa quête et rien d'autre. Là où Le Monde de Némo donnait un parcours émotionnel similaire et un message magnifique, en plus le tout porté par chacun des personnages du film. D'autant que la scène où ses parents lui disent qu'elle peut jouer avec d'autres enfants ressemble beaucoup à la scène finale du précédent film. Dommage de ne pas en avoir fait la conclusion, ça aurait rendu le final plus fort. Cela dit, Dory ne serait rien sans sa famille amicale: Marin et Nemo. Même si on apprécie toujours ces deux poissons clowns, le film fait face au plus gros problème donné par ces deux personnages: ils n'ont plus rien à proposer. Ils ne sont plus que deux poissons lambda secondaires. Et quand ils arrivent au Centre Aquatique, ils ne font plus grand chose en parallèle jusqu'à ramener Becky et servir de prétexte pour le climax. Et maintenant, les parents de Dory: Jenny et Charlie. Je les ai beaucoup apprécié. J'ai même trouvé très ingénieuse l'idée de les faire se comporter comme n'importe quels parents en charge d'un handicapé qui semblent se forcer à être heureux devant leur fille en étant fier devant elle pour finalement craindre le pire quand elle n'est pas là. Mais on regrettera quand même leur côté unidimensionnel. Car une scène qui aurait pu tirer leur épingle du jeu c'est quand Dory les voit pleurer pour elle, mais c'est passé trop rapidement. Destinée et Bailey étant deux personnages peu passionnants malgré l'amitié de Destinée avec Dory. Même si ce sont deux personnages qui se complètent, ils y a trop peu d'événements significatifs avec ces deux personnages pour réellement marquer. Hank le Poulpe, lui c'est une autre paire de manche. Son caractère ainsi que sa présence sur une bonne partie du film le rendent mémorable comme il faut, il bénéficiera malheureusement de vides dans son écriture, surtout dans son objectif. Il souhaite se retrouver confiné à Cleveland en quarantaine et pour ça, il a besoin de l'étiquette de Dory. On sait qu'il lui manque un tentacule et qu'il refuse de revenir à l'océan et...c'est tout. Voilà le problème avec ce personnage: on ne sait rien sur lui ! Nous n'avons que son tentacule manquant et ce n'est pas suffisant pour savoir à quel point il souhaite ne pas revenir à la mer. Comment peut-on mesurer l'ampleur de son revirement à la fin si on ignore quel sont les raisons qui le poussent à agir ? Et ce n'est qu'un trou scénaristique parmi d'autres. Le film en a même beaucoup trop pour réellement investir dans son histoire. Comment Dory, Marin et Nemo ont pu passer à côté des coquillages des parents de Dory alors qu'ils ont dû en amasser des tonnes pendant des années ? Les retrouvailles aussi faciles avec eux arrivent comme un cheveux dans la soupe après tout ces périls pour les retrouver. Et Comment Marin a réussit à appeler Becky d'aussi loin à la fin alors qu'il a fallu plusieurs minutes pour l'appeler la première fois et qu'elle ne l'entendait pas à courte distance ? Et pourquoi les Loutres suivent Dory aussi facilement ? Et comment Bailey a pu oublier comment se servir de son sonar ? Et aussi, entrer à Cleveland est mauvais ou bon ? Au moins le premier film avait montré dès le début qu'il serait fatal pour Nemo de rester dans l'aquarium. Et avec tout ces trous dans l'intrigue, le film passe tout son histoire trop rapidement. Certaines péripéties sont passés trop vite. Comme Dory qui doit affronter ses trous de mémoires dans un tunnel symboliquement sombre. Mais après elle se souvient que Destinée peut l'aider à combler cette lacune. Et l'émotion de plusieurs scènes a du mal à prendre. Dory qui voit ses parents pleurer pour ensuite se faire emporter par le courant en quelques secondes. D'ailleurs, quitte à utiliser les troubles mémoriels de Dory. Pourquoi ne pas avoir fait qu'elle quitte sa famille volontairement ? Qu'elle quitte sa famille pour ne plus être un poids pour eux après avoir vu leur craquage émotionnel dû aux difficultés de s'occuper d'elle ? Vous imaginez comme ça aurait pu être fort ? Mais non, elle se fait embarquer par accident par le courant (après Le Voyage d'Arlo, ça fait un trop récurrent et c'est même fatiguant de voir aussi peu d'imagination dans l'élément déclencheur de certaines intrigues. Deux fois de suites bon sang !). Mais tout ces défauts sont néanmoins compensés par l'animation toujours aussi chouette des Studios Pixar. L'eau en surface n'a jamais été aussi joli. Et le Centre aquatique a son charme visuellement. Et je n'ai pas parlé des blagues qui sont de très bonnes factures sincèrement, sans parler du climax délirant. Andrew Stanton ne savait pas tellement où aller en faisant cette suite, mais on sent qu'il a compensé en faisait un film bien fun. Il y a de très bonnes idées de mise-en-scène dans le lot. Le Monde de Dory n'est certes pas réussit comme son prédécesseur, mais du moment qu'il ne le trahis pas et qu'il fait un film acceptable en donnant au minimum ce qui faisait sa réussite, il n'y a pas de raison de ne pas l'apprécier comme une suite sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une suite sans saveur</title>
		<author>Flaw 70</author>
		<date>2016-06-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il aura fallu 13 ans à Pixar pour donner une suite à son marquant Finding Nemo, pas le meilleur film du studio mais un de ses plus mémorables par ses prises de risques à l'époque. Prises de risques qui ont d'ailleurs définies le studio durant les années suivantes. L'attachement à Nemo et son univers est donc très fort, beaucoup sont donc ravis de voir ce qu'il est advenu de lui et de ses compagnons. Mais cette fois-ci, le personnage central est Dory, poisson amnésique tantôt attachant tantôt horripilant. Le pitch de départ est donc pas forcément des plus rassurants, surtout pour ceux qui n'ont jamais trouvé que Dory faisait la réussite du précédent film. De plus, mis à part pour Toy Story, Pixar n'a jamais vraiment brillé avec ses suites et ses derniers temps, en dehors de l'excellent Inside Out, Pixar est plutôt dans une phase où il ne brille plus autant qu'avant. Donc on plonge dans ce Finding Dory avec un mélange de ravissement de retrouver cet univers attachant, et de crainte de le voir être complètement bâclé. Andrew Stanton reprend les rênes de cet univers, ce qui met tout d'abord en confiance. Surtout qu'il à offert un des meilleurs films du studio avec Wall-E et qu'il a une carrière globalement impeccable. Néanmoins, ici il déçoit. Il mise trop sur le fait que 13 ans nous sépare du premier film, et donc espère qu'il est totalement sortie de notre mémoire. Sauf qu'il est évident qu'il reprend quasiment la même structure narrative que ce dernier. Où lorsqu'il tente d'innover en attaquant frontalement l'handicap de Dory, il est répétitif sur ses artifices. On enchaîne les passages de doutes qui mène à un flashback puis à une résolution. Le film ne se résumant qu'à ça. Marlin et Nemo peine à trouver leur place au milieu de tout ça, apparaissent comme des personnages secondaires de luxe qui ne servent qu'à appuyer le propos du film avec lourdeur et les personnages qui gravitent autour de Dory et de sa quête ne sont que des éléments narratifs sans la moindre personnalité. Que ce soit l'octopus, le requin-baleine ou le béluga, ils sont tous là pour apporter des raccourcis au récit et ne sont pas développé outre mesure. Ce qui fait que l'ensemble à un côté artificiel, qui vient sonner jusque dans les dialogues et qui souligne un scénario téléphoné qui ne dégage aucune surprise ou sincérité. L'humour déçoit aussi, car il ne tient que sur trois gags récurrents, dont deux qui sont assez douteux et qui ne fonctionne pas vraiment sur les adultes. Pour la partie émotion, c'est aussi décevant car moins prenant que lors du premier film. Mais quand Stanton touche du doigt la vraie tragédie qu'implique la maladie de Dory, il arrive à apporter quelque chose de plus universel et qui touche vraiment. Lors de ses rares instants, le film touche au génie et bouleverse, nous rappelant l'aspect volatil des choses et magnifiant l'empathie que l'on a du personnage principal. Dommage que tout ça soit noyer au sein d'un divertissement bien trop classique et globalement sans saveur. Le casting vocal est irréprochable, même si on a pas de performances mémorables ou transcendantes, les voix collent bien aux personnages. Personnages qui ont d'ailleurs gagné en humanité grâce aux progrès de l'animations. Ici chaque émotions est retranscrite à la perfection, notamment dans le regard pleins de détresse de Dory. Après niveau design, on reste dans le monde de Nemo que l'on à quitté il y 13 ans, et certains tics de Pixar deviennent un peu redondant et peuvent agacer. Comme la représentation des enfants ou des humains qui n'évolue jamais. Ici Dory bébé à des gros yeux pour forcer son côté mignon et les humains sont des caricatures au design grossier et imprécis. La réalisation est plutôt correcte, il y a des jolies effets de couleurs et de lumières pour magnifier les fonds marins et apporter une touche différente à chaque scène. Ici scènes d'angoisses ou de comédies sont facilement distinguable par leur manière d'être "photographiée". La musique est agréable mais ne semble pas vraiment avoir évoluer en 13 ans, on reste dans un score musical très proche de Finding Nemo et le montage est un peu trop linéaire et répétitif. Pour la mise en scène, Andrew Stanton à manqué d'inventivité aussi, reprenant même un ou deux séquences du précédent film. Le tout manque d'ingéniosité et apparaît plat, on a même l'impression d'être devant un Dreamworks, qui font des films d'animations génériques et moins marquants, que d'un Pixar. Le climax est d'ailleurs poussif et vient achever le film, lui enlevant le peu qu'il lui restait de magie. Ce qui faisait le charme de Nemo, c'est la manière de confronter l'infiniment petit à l'infiniment grand et d'accentuer le vertige, la peur et la satisfaction de surmonter les obstacles, tout en restant relativement crédible. Ici, le film perd toute notion de ça et devient un grand n'importe quoi incontrôlé. Ça pourra plaire au tout petit, mais le tout manque clairement de force et devient banal. En conclusion, Finding Dory est une grosse déception. Même si de belles fulgurances vient réveiller le film de sa torpeur, on reste devant un divertissement calibré et prévisible qui aura du mal à faire rire et à émouvoir. Cette suite est donc tout juste moyenne, et troque ce qui faisait le charme de Finding Nemo, son âme, au profit d'un produit plus fun et dans l'ère du temps. Il semblerait qu'avec ce film Pixar ait fini de prendre des risques, et qu'ils vont juste se contenter de nous offrir des suites insipides à des films qui nous ont émus pour capitaliser sur leurs succès et notre fibre nostalgique. En espérant que pour compenser on aura aussi le droit à quelques petits bijoux de temps en temps, comme a pu l'être le récent Inside Out.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Corail, famille, amnésie.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-30</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Un spin-off est-il moins vain qu’une suite ? Non. Après Nemo, donc, Dory, son sidekick amnésique, qui va nous dire 457 fois dans le film qu’elle « a oublié ». Oublié, probablement, le scénar du film précédent, pour ne pas souffrir de scrupules quant à son plagiat : famille, traversée dangereuse, incursion chez les hommes, fuite par les égouts, famille, famille, famille et famille. Et, je crois que j’ai oublié, famille, aussi. Avant le film, un court métrage Pixar, Piper, a la mauvaise idée de placer la barre très haut. Sur le terrain du scénar, rien d’extraordinaire, certes, si ce n’est que, dénué de parole, il fait tout passer par l’image et l’expressivité d’un oisillon devant affronter les vagues. Et sur le plan visuel, il donne à voir l’eau, le sable et les plumes comme on ne les a tout simplement jamais vus. Autant dire que le long qui suit en pâtit de manière significative. Dessin animé pour les tout-petits, Le monde de Dory est dénué de toute ambition. Un humour proche de zéro, un récit qui semble durer trois heures et qui se résume à une sorte de parcours de santé avec saut d’obstacles et agrégats de potes (requin baleine, beluga, poulpe) qui viennent grossir les rangs de ce qui pourrait appeler des suites sur le modèle du désormais bien rance Age de glace. Certes, tout n’est pas à jeter et le gimmick du poulpe en mode camouflage peut arracher quelques sourires, mais à l’ennui sévère des répétitions (les souvenirs insupportables de bébé Dory avec Papa-Maman) succèdent des séquences dont l’appellation WTF ne cesse de croître à mesure que le récit progresse. Pixar a annoncé récemment vouloir lever le pied sur les suites et c’est une bonne nouvelle. Alors qu’on craint de voir ce que donnera le quatrième volet de l’indépassable Toy Story, on sait que leurs créations originales (Wall-E, Vice-Versa) ont toujours été leur fort. Que cette grosse baisse de régime leur en apporte une preuve supplémentaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De la suite dans les idées... Et vice versa ?</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Treize ans déjà après le Monde de Nemo, certains s'attendaient à une redite, à un bégaiement d'une formule gagnante que le studio Pixar se serait contenté d'appliquer à peu de frais, pour une garantie de succès paresseux. Si les toutes premières minutes semblent confirmer ces médisances, Le Monde de Dory réussit cependant à se démarquer, à nager dans d'autres eaux que celles où avaient barboté nos deux poissons clowns. Le monde en question, chez Dory, est plus petit, se limitant pendant presque toute l'aventure à un centre océanographique. Mais ce monde offre suffisamment de variété pour offrir, malgré l'aspect commun, l'évasion et l'aventure. Dory en est rempli. Loin d'un voyage identique à celui de Marin, Le poisson chirurgien s'embarque dans un ride assez agréable, parfois surprenant dans les lieux qu'il visite, lui qui écume les coulisses du parc monde de ses origines. Le Monde de Dory se renouvelle en partie aussi en ce qu'il offre au public une galerie de personnages déjantés à l'image de son poisson vedette. Tous deviennent de plus en plus attachants et sont la plupart du temps bien exploités. Mais celui dont le public se souviendra immanquablement, c'est ce poulpe qui se camoufle sans cesse et qui ne manque pas de ressources. Ce sont les gags qui le mettent en scène qui font mouche, ce sont ses apparitions qui dévorent l'écran, même s'il y a aussi un requin baleine qui se cogne aux murs de son lieu de vie, ou encore un béluga privé de son éco location ou un oiseau ahuri qui n'en fait qu'à sa tête et suit son idée du moment, comme Dory. Les péripéties ne sont pas en reste, la plupart du temps bien emmenées et gérées dans ses deux premiers actes, offrant parfois un ride bienvenu ou des épisodes aussi drolatiques qu'incroyables. Jusqu'à ce que Pixar essaie de renouer, avec la séquence du bassin tactile, avec un des passages les plus remarquables de Toy story 3, avec ses mains potelées d'enfants plongeant dans l'eau, menaces aussi inquiétantes que la rentrée des enfants de maternelle vue par les jouets perdus et victimes de jeux plus ou moins violents et traumatiques dans la série vedette du studio à la lampe. Mais malheureusement, Pixar trébuche sur des aspects où l'on ne l'attendait pas. Car Pixar ne réédite l'exploit que dans quelques hoquets, peinant à voisiner ses plus hauts faits d'armes, ses oeuvres les plus marquantes. Car si la perfection technique est toujours là, comme d'habitude, John Lasseter et ses hommes livrant des très jolis objets, la touche Pixar semble en sourdine, peut être éteinte. Si Vice-Versa et, dans une moindre mesure, Le Voyage d'Arlo avaient rassuré sur le talent Pixarien, Le Monde de Dory, comme Cars 2 ou Monstres Academy, aussi beau soit-il, est dénué de cette touche magique et indéfinissable qui faisait des films d'animation Pixar des longs métrages à part, des chef d'oeuvres d'émotions et de fantaisie qui mettaient toujours la barre plus haut. Dénué sans doute de la sincérité des débuts tonitruants et du regard neuf porté sur le média. Le Monde de Dory est agréable à l'oeil et se suit sans difficulté et sans ennui, certes, mais il ne semble être, au final, qu'un produit de consommation courante qui peine à susciter l'émotion, utilisant le trauma de son personnage principal de manière pataude en le réduisant à l'habituel gimmick du flashback. En simplifiant son propos et ses enjeux aussi. De manière étonnante, Pixar faillit en ce que Le Monde Dory, finalement, ne parle jamais au coeur, quand pourtant le studio excellait en ce domaine il n'y a pas si longtemps, quand une cowgirl chantait par exemple, dans un sanglot, La Chanson de Jessie. Ce qui caractérisait aussi les premières oeuvres Pixar, c'est cette scène finale montée en climax émotionnel, imparable et tutoyant les sommets, mouillant parfois les yeux, comme quand des monstres offraient une dernière course poursuite haletante et une séparation déchirante. Ou des jouets dont on réfléchissait sur la condition et la finalité. Le Monde de Dory offre quant à lui un troisième acte bancal qui enquille les séquences sans grande logique, bigger than life et hors sujet, achevant de faire de ce plus récent opus une résucée de film d'action lambda et montés à la chaîne. Tout cela mène à penser parfois que Pixar a perdu la formule magique, que le studio a cessé de marcher sur l'eau du succès systématique. Cela conduit à penser que Pixar, au fond, est devenu un studio comme les autres. Qui a du talent, souvent. De la fantaisie parfois. Mais qui trébuche, aussi. Et qui commet certaines erreurs, certains faux pas. Cela signifie-t-il que les Lasseter boys auraient définitivement perdu leur mojo ? Behind_the_Mask, qui a la mémoire qui flanche et qui ne se souvient plus très bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai pas aimé</title>
		<author>YannGonnord</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'aime bien Nemo, mais j'ai pas aimé le monde de Dory. J'ai pas aimé les personnages ils sont tous chiant et en particulier Dory.J'ai pas aimé cette aventure qui est pour moi un gros manque d'idée et d'originalité. J'ai pas aimé cette idée de perdre la mémoire mais de se souvenir quand ça arrange. J'ai pas aimé le parc aquatique ou les 3/4 du film se passe, qui me fait grandement penser au cabinet du dentiste dans Nemo (avec l'ambiance en moins). J'ai pas aimé Kev Adams... Enfin bon je vais m’arrêter la vous avez compris le principe j'ai pas aimé le monde de Dory. Alors ouais je vous vois déjà venir cette critique est médiocre et c'est vrai, mais j'ai voulu en faire une comme j'ai vu le film point par point comme chaque endroit ou on doit allez dans le monde de Dory. C'est facile... C'est facile d'écrire quelque chose comme ça, tant mieux pour moi j'écris mal. Mais c'est cette facilité dans tout ce film qui ma vraiment donner ce goût amer en sortant de la salle. Ma critique est facile Ce film est facile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dory mi fa sole la si d'eau</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour certains Pixar régresse et déçoit avec ses suites, Vice Versa avait su redonner de la hauteur au studio mais le Voyage d'Arlo n'a pas suivi, je ne parle pas vis à vis de moi, mais de la majorité, Le monde de Dory malgré un score plus que généreux ne reçoit pas non plus des critiques époustouflantes, à ma grande incompréhension. Alors que le studio nous a habitué depuis maintenant bien des années à des suites de leur film, c'est ici la deuxième fois après Monstres Academy qu'un univers et réutilisé pour explorer une nouvelle histoire. Bien qu'ici ce ne soit pas un prequel comme le film cité, il s'agit d'une nouvelle aventure qu'on peut très bien voir sans avoir vu le Monde de Nemo sortit il y'a déjà 13 ans. J'ai lu que ce nouvel opus n'atteignait pas l'émotion de Nemo, sans me mettre en colère, ça ne servirait à rien, bordel ce film repose sur de l'émotion pure, une poisson essayant de retrouver ses parents qu'elle avait oublié, à travers de nombreux flashback on se retrouve face à une toute petite Dory attachante et touchante au plus haut point. Ce film comme une grande partie des films du studio, n'est qu'une boule d'émotion sublime. Puis Andrew Stanton qui reprend la mer accompagné du réalisateur des courts métrages Burn-E et Toy Story : Angoisse au Motel, Angus MacLane, nous renouvelle le tout grâce à cette nouvelle aventure riche en action, en personnages loufoques, en tension même, et surtout en amusement. Le film ne touche pas que les enfants puisque je pense qu'ils ne comprendront clairement pas certains messages, et de toute façon Pixar n'a jamais touché que les enfants. Pour un film sur les poissons, l'aventure se passe énormément sur terre également, ce qui offre des scènes tendues et une image sublime grâce à ce photo réalisme à couper le souffle, la 3D aidant toujours autant à s’imprégner du tout. La réalisation est une fois encore magique, parait qu'il y'a même des clins d’œils à Die Hard dedans, puisqu'on a souvent fait revenir un commentaire au studio comme quoi tous les films Pixar auraient un rapport avec la saga, ils ont donc voulu jouer sur cette rumeur atypique pour le coup. Puis si y'a pas un hommage à Inception aussi je me fais moine... Un plaisir de retrouver le petit Nemo qui cette fois ci n'est plus au cœur du récit, tout comme son père Marin, et évidement Dory, aussi pénible qu'amusante, qu'attachante surtout. Les nouveaux personnages sont extra, Hank le poulpe en première ligne bien sur. En bref, un régal, un bijou, je ne cherche même pas à me convaincre ni à surnoter car je ne suis qu'amour pour Pixar, mais simplement à mes yeux ce Monde de Dory est une perle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Monde de Dory - Un bonheur de la retrouver</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dory, le poisson amnésique connu dans Le Monde de Nemo en 2003, fait son retour sur grand écran pour une nouvelle aventure. Après Monstres et Cie. et Toy Story, c’est au tour du Monde de Nemo d’avoir droit à sa suite. Dory a marqué les esprits en 2003 en aidant Marin le poisson clown, à retrouver son fils. Ses répliques loufoques telles que “nage droit devant toi” ou son langage de baleine lui ont permis de marquer les esprits des spectateurs. Nous la retrouvons dans Le Monde de Dory, le nouveau film d’animation des studios Disney et Pixar. Elle n’a pas pris une ride, ni perdu son humour et sa bonne humeur. C’est sûrement pour ça que le nouveau Pixar fait partie des meilleurs films d’animation de l’année. Le Monde de Dory est une suite à la hauteur des attentes espérées. Avec la sortie du **Monde de Nem**o en 2003, j'avais quelques craintes avec la suite de ce film étant donné qu’il a été produit 13 ans plus tard. L’idée de prolonger l’histoire peut faire peur étant donné que le premier film a été un succès et sachant que les suites de films ne sont jamais aussi bonnes que le premier original pour la plupart. Je vous rassure en vous révélant que les réalisateurs du film se sont surpassés et ont créé un succès assuré auprès des jeunes et des moins jeunes. Ayant été élevés dans cette génération qui a connu le petit poisson-clown Nemo, les spectateurs vont tous retomber en enfance en regardant ce long métrage d’animation. Des souvenirs heureux remonteront à la surface lors du visionnement du film d’animation. La beauté du personnage de Dory dans le film est son côté humoristique assez absurde à cause de sa maladie ainsi que sa naïveté. Tout au long du film, le petit poisson nous fait rire avec des commentaires qui pour la protagoniste, sont tout à fait normal, mais pour les autres poissons ainsi que les spectateurs, l’incohérence de ses paroles mélangée avec sa naïveté est égale à des fous rires. Le Monde de Dory est un long métrage d’animation qui va rassembler la famille ensemble pour le temps d’un film. Ce n’est pas seulement un film familial, il s’adresse aussi à des personnes de tout âge. Avec des valeurs véhiculées sur la famille principalement ainsi que du concept de ne jamais abandonner malgré la maladie, le film saura toucher le cœur des spectateurs. Malgré l’angoisse des parents, malgré la perte de mémoire à court terme de Dory, malgré l’entêtement de Marin, Dory va fréaliser l'action la plus importante de sa vie de poisson. Avec ses qualités et ses défauts, Dory va parcourir l’océan pour essayer de retrouver ses parents. Les graphismes étaient déjà corrects en 2003 mais avec les nouvelles technologies graphiques et numériques, Le Monde de Dory se démarque du Monde de Nemo. On remarque une large amélioration graphique concernant les animaux marins, puisqu’ils sont de mieux en mieux retranscrits à l’écan. Les courants marins sont aussi visuellement améliorés. Le fait que ce film d’animation se passe sous l’océan était un vrai défi qui a été relevé par les studios Pixar. De plus, les plans sont très précis et permettent de voir avec détails les personnages nager mais aussi la diversité des fonds marins. Pour conclure, le film d’animation est une excellente suite au Monde de Nemo, on apprend beaucoup d’informations sur la vie de Dory. De plus, tout au long du film, vous allez avoir le sourire aux lèvres sur cette histoire qui saura vous toucher à la fois. C’est un film qui va rassembler la famille autour d’un popcorn et des friandises.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Quand 14 youtubers français parlent plus ou moins du film.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Squeezie - DORY LE POISSON LEGENDAIRE QUI OUBLIE TOUT (film) Yo tout l'monde c'est Pwwwwwe... c'est Squeezie aujourd'hui on se retrouve pour une vidéo un peu particulière ! Vous êtes de plus en plus nombreux sur ma chaîne et ça me fait super plaisir de vous voir aussi nombreux sur ma chaîne ! Merde c'est ce que je viens de dire - Lucas Hauchard tu es un gros con ! J'ai vu le monde de Dory avec Yann et c'était vraiment un putain de film d'animation que je vous conseille d'aller voir ! J'y connais pas grand chose en animation - bon un peu celle des supermarchés mais vite fait !... En tout cas si cette modeste analyse vous a plu n'hésitez pas à mettre un pouce bleu et à vous abonner à ma chaîne c'était génial de partager ça avec vous je vous le dis toujours mais c'est vrai, on se retrouve bientôt pour de nouvelles vidéos, portez-vous bien, ciao tout le monde ! Valek - JEUNESSE PERDUE DANS L'OCEAN LOL Mon ami Valek qu'est-ce que ce film pour attardés mentaux qui sont en troisième et qui ne connaissent dans la vie que les strings et l'argent de papa et maman. Au clair de la lune, Dory mon amie la truie mais qu'est-ce que c'est que ce poisson perdu qui est sûrement le reflet de notre jeunesse qui traîne dans les bars dans l'attente de se faire prendre dans une cave de Sevran. O mon grand Valek pourquoi tu es si méchant ce n'est qu'un film Pixar. Attention je ne critique pas les films Pixar petit Kylian de mes deux, je dis juste qu'il faudrait éduquer les enfants avec des trucs plus intéressants au lieu de voir de tels déchets se reproduire plus tard dans la nature en regardant des discours de princesses de 5 ans et demi. Mdr lâche un pouce rouge sur ma vidéo noraj de ma bitte d’amarrage. Bled'Art - ELLE RETROUVE SES PARENTS EN MILIEU MARIN - Le monde de Dory Eh ben voilà je suis allé voir Dory il faisait chaud en plein ramadan je te raconte pas l'angoisse de voir de l'eau partout malade mental va. Franchement l'histoire elle est sympa même si bon on sait tous Dory en vrai jamais elle retrouve ses parents alors que l'océan il est aussi grand que genre mille millions de fois la Tour Eiffel - ah ben oui ben bien sûr. Mais ça va l'histoire elle est pas mal parfois ça donnait envie de chialer j'te jure la vie de ma mère parfois j'avais la petite larme à l’œil elle voulait s'échapper zeubi. Mais j'ai pas pleuré je suis un homme fort - ben oui qu'est-ce qu'il y a, malade mental va ! EnjoxPhoenix - [Trucs et astuces n°244] J'AI REALISE UN COSTUME DE SIRÈNE :) Hello tout le monde j'espère que vous allez bien :) Je suis vraiment très heureuse de vous retrouver et de vous parler de ce merveilleux film d'animation de Pixar, Le monde de Dory. :) Et comme le film était un excellent film, avec beaucoup de suspense et de joie de vivre :) j'ai pensé que je pouvais vous confectionner un costume de sirène que vous pourriez reproduire chez vous :) J'étais vraiment aux anges de penser à vous pendant la séance et de me dire que j'allais rendre plein de gens heureux :) Vous trouverez le tutoriel juste en bas de la vidéo après vous être abonné, on se retrouve bientôt :) Je vous fait plein de bisous, je vous dit à très bientôt dans une prochaine vidéo. Bye bye :) :D TIBO INSHAPE - LA SUITE DE PIXAR LA PLUS SCANDALEUSE !! DAAAAAAAMMMNNN !!! LES GENS J'ESPERE QUE VOUS ALLEZ BIEN C'EST TIBO INSHAPE ET C'EST UN PLAISIR DE VOUS PARLER AUJOURD'HUI !!!! :) Et aujourd'hui, on va parler du nouveau film de Pixar que vous avez très certainement vu au cinéma, après avoir fait une bonne grosse séance de pecs ! Moi ce que j'ai aimé dans ce film les gens, c'est le courage et la détermination de Marin et de Nemo pour aider la petite Dory ! Et on sait tous que ce n'est pas encourageant quand elle n'a pas une grosse paire de meules, la petite ! DAMN je plaisante ! Franchement en voyant autant de bienveillance dans ce film, je ne vous cache pas que j'avais ma petite veine qui ressortait. Alors si vous aimez les nageoires ENORMES ET SECHES ou si vous voulez passer tout simplement un bon moment, je vous conseille Le monde de Dory ! Mais n'oubliez pas de manger du riz dinde... avant, pendant et après la séance ! C'est le meilleur moyen pour lever des petites. e-penser - J'ai vu un bon film - Hors série - e-penser J'ai écrit un livre. Un beau livre, un livre sur lequel j'ai beaucoup travaillé, un livre détaillé et très intéressant. Et vous verrez que Le monde de Dory partage vraiment un bon nombre d'idées communes avec mon livre, mais véhicule aussi des tas d'idées reçues sur la vie aquatique et ses dérivés. Je suis très heureux de vous présenter ce second livre, après le premier qui avait été un succès. Si j'ai pu écrire ce livre c'est aussi grâce à Monsieur Alexandre Astier et ses équipes, avec qui il y a eu une véritable connexion. Si vous avez aimé Le monde de Dory, qui est finalement à mettre au second plan de ma vidéo, qui est un hors série je ne vous ai pas menti, je n'ai pas dissimulé la vérité, vous aimerez forcément feuilleter mon livre, qui a l'avantage de pouvoir être lu partout. J'ai beaucoup travaillé sur Wik... J'ai beaucoup travaillé sur mes différentes recherches dans des bibliothèques, beaucoup recherché dans ma mémoire et dans mes anciennes vid... dans ma mémoire pour vous offrir un objet culturel de qualité. Quant à nous on se retrouve très bientôt pour un prochain Pixar qui sait, dont on parlera longuement comme dans cette vidéo. Il y a plein de projets à venir, dont évidemment le 1er avril prochain que je commence déjà à travailler. Si vous voulez m'aider à faire vivre la chaîne, toujours pareil il faut s'abonner, nous sommes un peu, tous ensemble, prisonniers de ce modèle, c'est comme ça malheureusement. Jimmy Labeeu - LABEEU - PETIT VOYAGE DANS L'EAU Alors on me dit souvent Labeeu tu vas pas souvent voir des films ! C'est ça qu'on me dit ! Je te dis ce qu'on me dit ! Tu m'emmerdes à la fin ! On dit souvent Labeeu au cinéma tu dois être une vraie plaie à gueuler ! Je gueule pas ! Putain ! C'est vrai que t'es un sac à merde ! C'est Dory le poisson - oui c'est un putain de poisson ! Il est dans l'océan tout seul hein mais ça sert à rien d'aller voir ce putain de film hein ! Tout est dans le 1 ! Oui on parle du monde de Nemo, mais qu'est-ce qu'elle est con celle-la ! Ta sale gueule ! Tu la veux ! Elle la veut ! Et c'est Dory elle refait le Nemo 1 mais elle cherche ses parents ! Comme Harry Potter sauf qu'elle n'a pas de baguette. De toute façon c'est pas efficace dans l'eau ! Tu rigoles putain ! Mais je te démonte moi ! American fish de mes couilles ! Ca veut faire du fric sur le dos des spectateurs ! Tu refais la même merde ! Tu refais la même merde c'est ça que tu me dis ? Moi je te prends ta caméra et je te fais un film avec un scénario meilleur que ça qui tient en une ligne de script ! Une - putain - de - ligne - de -script ! Je lui démonte les couilles, à ton scénario ! IbraTV - Voir de empathie animale ou pas dans rue de Paris -See loving for animals in Paris (expérience sociale) Salut tout le monde aujourd'hui pour le première fois dans l'histoire de vidéo youtube n va voir qu'est-ce que ça fait quand on fait comme dans le film des animations de Pixar et que quand on maltraite poissons dans la rue comment ça se passe si c'est des mecs musclés ou des mecs qui sont pas musclés. C'est une expérience sociale jamais elle a été faite en France et plus précisément à Paris et pour tous les connards paske c'est comme ça je vous ai vais appelé vous qui disent que IbraTV il est fake vous croyez à des conneries mais vous pouvez pas aller sur mes vidéos. Je fais ce que je fais pour les abonnés qui m'aimant pas pour les autres cons et en France c'est mal vu. Alors là on va parler de poisson comme dans Dory et on va voir si un poisson il es tcomme Dory il peut recevoir autant d'aide en France que dans océan pour expérience sociale. Parce que dans le film de l'image de synthèse il est à chaque fois il est aidé par les autres poissons et c'est le grand paradoxe de la France et de la capitale que à chaque fois les gens quand on fait expérience sociale ils aident pas. INTHEPANDA - LE MONDE DE DORY- CRITIQUE Je n'ai pas l'habitude d'aller voir les films dès le jour de leur sortie, mais je crois qu'avec Star Wars et Deadpool, c'est le film qui a accumulé le plus de hype auprès des gens autour de moi. Il fallait que je me fasse mon propre avis sur ce nouveau film des studios Pixar. Salut c'est Inthepanda et aujourd'hui on va parler du Monde de Dory. J'aime beaucoup cette façon de concevoir le film d'enfant mais j'ai toujours peur d’être déçu. On dit toujours que les films pour enfants ne peuvent pas plaire aux adultes, et je ne suis pas d'accord avec cette façon de penser, parce que ce n'est pas la mienne. Ce n'est pas une bonne façon de penser le cinéma. Quand je fais une critique généralement, je suis toujours en train de prendre des notes, il y a toujours matière à débattre en amont des partis pris techniques ou scénaristiques d'un film. Et franchement... ben je me suis amusé. Je me suis laissé porter par l'histoire et, bordel, c'est aussi ça le cinéma. Ca fait du bien quoi. On m'a souvent comparé à Dory, comme quoi j'oubliais tout comme elle, jusqu’à me peigner. Et le problème c'est que ce n'est plus très drôle, je crois qu'on a tous dépassé l'âge où on se balançait des vacheries à la figure. On est dans une autre méthode de pensée désormais. william coach en seduction humoristique - LA 1 ère CHAINE DE SEDUCTION HUMORISTIQUE ! Le monde de Dory Bonjour c'est william coach en séduction sur Bordeaux et sur Arcachon huhuhu et maintenant je vais vous parler de pourquoi aller voir Le monde de Dory et les petites astuces de ce merveilleux monde. Dory est un personnage qu'on ne peut que aimer, on a beaucoup de tendresse pour cette belle femme poisson huhuhu. On voit bien que dans le film pour demander donc des informations aux différents poissons célibataires pour retrouver sa famille, elle ne s'approche jamais à moins de deux mètres. Très beaux poissons huhuhu. Il faut être patient, toujours sourire même si elle oublie tout et pour ça ensuite on lui pardonne tout. On voit que le point essentiel pour se rappeler de tout est cette phrase d'accroche : marche droit devant toi. Elle peut comme cela retrouver sa piste et demander les bigorneaux de tout le monde huhuhu. Et sinon sa couleur préférée c'est le bleu huhuhu. JEREMSTAR - Dory dans le bain de Jeremstar Salut à toi vermine ! Je rappelle pour toutes mes Jeremstarlettes, qu'il s'agit du personnage principal du nouveau film d'amination de Pixar. Tu as vraiment de belles nageoires, mais on voit qu'elles sont refaites ma chérie ! Aujourd'hui tu vas nous parler du film, qui va sûrement faire autant d'entrées que les cuisses de ta concurrente La petite sirène ! Je huuuuuurle ! Je me suis demandé si ce n'était pas trop dur - attends calme toi vermine - de camper un personnage qu'on avait déjà vu pendant une heure et demi dans l'autre épisode. J'attendais à ce que le film aille plus plus plus plus plus loin, mais il était quand même très sympa ! Après on ne va pas se mentir, le réalisateur n'a d'yeux que pour toi ! Tous les poissons étaient là à frétiller leurs queues devant toi ! Je huuuuuuuuuuuuuuurle ! Une vraie poule pondeuse ! Poule au pot ! Plus plus plus plus, plus pouuuule ! Franchement si j'ai un conseil à te donner pour le prochain, tu en fais ce que tu veux ma vermine mais je m'y connais assez et en même temps je ne fais pas partie de ce milieu car il me débecte mais je gagne ma vie avec, je huuuurle, il faut vraiment que tu penses à ne pas réutiliser ce qu'on a déjà vu dans Nemo c'est so déjà-vu ! Il faut ouvrir ton personnage vers d'autres horizons ma vermine, on a fait le tour du souci de mémoire et de la famille. Plus loiiin. Antoine Daniel - Financer mon court-métrage Dory - Foutagedegueule 29 - ANTOINE DANIEL Bonjour et bienvenue dans l'épisode 29 de Foutagedegueule avec Antoine Daniel ! Si je viens à vous ce n'est pas spécialement par plaisir mais pour vous rassurer avant tout. J'ai vu très récemment le film Le monde de Dory, qui est un super rapport qualité/prix par rapport à l'émotion que l'on peut ressentir, et je me suis dit que je pourrais m'en inspirer pour un court-métrage. Vous savez le temps que je mets à faire mes vidéos, j'aime de plus en plus qu'elles soient minutieuses et bien léchées pour produire un contenu de qualité à vous, mon cher public, vous qui me suivez depuis tant d'années. Je vais évidemment, durant ce temps, vous abreuver une fois tous les deux moins d'un reupload ou d'une making off d'une vidéo qui date de soixante mois, mais ce sera pour mieux rebondir et peaufiner ce nouveau court-métrage qui je l'espère aura au moins 1/10ème des qualités de ce que produit Pixar. Que dis-je, un centième. Bref, vous le savez, je refuse les médias traditionnels car je n'en ressens ni l'envie ni le besoin, et je finance moi-même mes propres réalisations. C'est pourquoi et pour continuer notre route ensemble, ceux qui le veulent peuvent tout à fait faire un don même si je désapprouve totalement cette méthode. Mes contenus seront néanmoins de qualité et c'est ce vers quoi je veux m'embarquer. Solangeteparle - BILAN CULTUREL de Juin + Appréciation Monde de Dory + POILS PUBIENS EN VACANCES Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde... Math Podcast - MON AVIS SUR DORY Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde...</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'emmerde les coquillages</title>
		<author>Alex La Biche</author>
		<date>2016-06-26</date>
		<score>0.4</score>
		<content>«Les meilleures choses de la vie arrivent par hasard» Si ces belles paroles de Dory peuvent s'avérer véridiques, il se trouve que dans un film trop de hasard tue le hasard. Et ça s'appelle de la facilité. Cette suite elle, n'est pas du tout un hasard, mais dans le mauvais sens du terme, dans la mesure où Le monde de Dory semble être une suite forcée, à optique plutôt commerciale qu'autre chose. Point d'imagination dans ce qui se révèle être un film avec une identité aussi remarquable que celle d'une sardine en boîte. On va du point A au point B, on rencontre des embûches et on y atterrit. Comme dans Le Monde de Némo quoi. C'est original. Également comme dans En Route, Les Croods et toutes ces autres conneries pour gamins qui ne savent que mordre à l'hameçon. Si Dory était un personnage secondaire très drôle dans Némo, la suivre ici dans son périple est casse-caviar. Le côté «j'ai des troubles de la mémoire immédiate» est sur-utilisé quand ça arrange au point d'en devenir méga-lourd. Et suivre un personnage relou durant un périple aussi convenu et prévisible, c'est nul. Le film qui dure 1h30 donne l'impression qu'il en fait au moins 2, et chaque étape franchise sonne comme une victoire. Pour le spectateur. Le vrai. Pas pour ceux qui mettent plus de 6. D'ailleurs, la majeure partie qui se déroule dans l'Institut de Biologie Marine est trop redondante. On se croirait dans le manoir de Resident Evil, on reste confiné dans un petit endroit où tout se ressemble, on fait des allez-retours, et cela sans aucune tension, avec unique enjeu de retrouver "papa/maman que j'oublie quand ça arrange". Ça m'irrite grave la raie tu vois. Dory est chiante dans un univers chiant. Cependant comme à son habitude Disney nous offre son lot de personnages secondaires rigolos qui relèvent le niveau, qui apportent exotisme et distraient dans cette quête archi-vue. Les lions de mer sont géniaux, même quand ils se foutent explicitement de la gueule d'un handicapé. C'est drôle bien qu'étrange que ce soit si gratuit. J'aime bien, c'est osé, c'est marrant. Tant mieux car à part quand on a les flashbacks sur le mignon-bébé-Dory, nos trois poissons sont chiants dans le moment présent. Au point que leur situation durant tout le film, bah je m'en fish complètement. Malgré les applaudissements des enfants, il faut être lucide : cette suite est ridicule par sa facilité. Cette suite est chiante par son intrigue. Cette suite est lourde par ses protagonistes. Cependant cette suite est sauvé par ses personnages secondaires et le budget décor. Car sinon c'est aussi rebutant que l'huile de foie de morue, aussi vide de goût qu'un poisson pané. Donc un conseil, si un jour t'as l'occasion de t'arrêter pour le voir : Nage droit d'vant toi, nage droit d'vant toi. Spéciale dédicace à Claire Chazal. Garde la pêche ma gueule.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une aventure oubliable que je vais sans doute oublier</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Dernier projet avorté de Circle 7 Animation à être repris par les Studios Pixar, Le Monde de Dory s'est fait attendre. Il a fallu patienter 10 années pour que Disney officialise la suite du Monde de Nemo, un des plus grands succès du cinéma d'animation et un des plus grands bijoux de Pixar Animation Studios. Bien qu'Andrew Stanton était réticent à l'idée d'une suite, on peut supposer que le flop commercial sans nom de John Carter a motivé le réalisateur de WALL-E à finalement répondre positivement à la demande de Disney d'exploiter à travers un nouveau film l'univers du Monde de Nemo. Dès lors, la crainte de revoir la formule Cars 2 appliquée sur le chef-d'oeuvre d'Andrew Stanton (vous savez, le comique de service du premier qui a marché et qui se retrouve le héros du deuxième film) était présente malgré les 4 années de production. Fort heureusement, Dory n'est pas Martin et conserve tout son capital-sympathie dans ce nouveau volet. Si la perception du spectateur sur le poisson-chirurgien ne change pas beaucoup, le personnage reste très attachant, drôle et émouvant tout le long du film. Pour autant, les défauts que je m'attendais à retrouver dans Le Monde de Dory sont bien là. Contrairement au premier film qui, bien que bavard, prenait son temps de raconter son histoire, cette suite avance à un rythme beaucoup trop rapide. Excepté quelques moments plus calmes comme lorsque Dory se retrouve seule dans l'océan , tout va toujours à fond. On prend à peine le temps de profiter du décor, l'introduction nous remet les environnements qu'on connaît déjà mais ne s'y attarde jamais. Il n'y a pas la même immersion que dans le premier film. L'océan nous paraît bien plus petit et moins riche. La 3D est au passage totalement inutile et presque invisible sur certains plans. La majorité du long-métrage se passant au Marine Life Institute, on a plus l'impression de voir un Direct-en-DVD sur grand écran qu'un long-métrage cinématographique. Rajoutons à cela une écriture bien moins travaillée que dans le précédent film notamment avec des flashbacks récurrents ponctués de dialogues niais au possible et des parents totalement transparents et sans personnalité. On ne ressent jamais les mêmes émotions et les mêmes frissons que lors du premier film. On ne vibre pas, on n'a pas peur pour les personnages. L'histoire avance en mode automatique. Mais des qualités demeurent bien entendu. Les nouveaux personnages sont pour la plupart assez réussis. Hank le poulpe est le plus drôle d'entre eux grâce à sa capacité de se camoufler quand il le veut. Son animation est d'ailleurs irréprochable. Bailey et Destinée sont un peu moins mémorables, la relation entre cette dernière et Dory est d'ailleurs assez sous-exploitée, mais restent assez attachants malgré tout. De même pour les lions de mer ou Becky. Un autre bon point également, le film ne tombe pas dans le piège du fan-service malgré ce que laissaient croire les bandes-annonces. La présence d'anciens personnages tels que Crush ou Monsieur Raie est justifiée (une surprise vous attend après le générique de fin) et la musique ne se repose pas que sur les thèmes du premier film. Thomas Newman fait d'ailleurs un très bon travail. Au final, Le Monde de Dory m'a offert ce que j'attendais. C'est un deuxième volet sympathique et un bonus agréable pour les fans du Monde de Nemo mais il ne dépasse jamais ce stade à cause de son rythme mal géré, ses soucis de crédibilité et ses faux airs de téléfilm. Malgré toute la bonne volonté du monde, il est difficile après ça de ne pas être inquiet pour Toy Story 4 (et que dire de Cars 3!). Si même Andrew Stanton n'arrive pas à relever le niveau chez Pixar, comment Lasseter peut-il le faire? L'avenir de Pixar dans la production de suites est plus qu'incertain.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi oublions-nous ?</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Monde de Dory. La suite du chef-d'oeuvre du même réalisateur: Le Monde de Nemo. Après treize ans d'attente, le Pixar le plus émotionnel, le plus grandiose et le plus beau qui fait partie du panthéon des films d'animations a enfin droit à une suite (même si elle est inutile). Comment ne pas vouloir connaître les origines de Dory le poisson chirurgien qui fait partie des personnages préférés de la boîte à la petite lampe ? Le Monde de Dory n'est clairement pas un mauvais film. On a affaire à la moyenne de ce que Pixar fait habituellement. Malheureusement, le film ne pouvait être que victime des problèmes que Pixar vit actuellement. Sans compter le fait que ce film n'était nullement attendu du fait de la conclusion intimiste et merveilleuse de son prédécesseur et que Dory a beau être attachante, elle reste une personnage secondaire qui avait déjà accomplie ce qu'elle avait à accomplir. L'ennui en partant de ce constat, c'est qu'il part avec l'handicap qu'est sa faible ambition. Car oui, il faut le reconnaître, le but n'est pas d'être meilleur que Le Monde de Némo. La principale chose à retenir est que Le Monde de Dory n'essaye pas un minimum de l'égaler, le problème à ressentir à chaque moment du film. Visuellement, le film ne donne quasiment aucun plan visuellement iconique. Alors qu'avec treize ans de progrès techniques, on était en droit de réclamer quelque chose qui égal la forêt de méduses ou l'aquarium des Siphonnés du Bocal. Même si ces progrès se sentent dans le graphisme que l'on voit là. L'aquarium du Grand Large étant particulièrement joli pour nos yeux. Sans parler de l'animation de Hank fluide et très bien gérée. Pour la musique, Thomas Newman est revenu à la composition de cette suite après la Bande-Originale du premier film qui doit faire partie de son meilleur travail à ce jour. Même si on ne retrouve que trop peu la musique larmoyante du premier film, le travail fourni d'un autre genre a le mérite de marquer l'attention durant le visionnage. A croire qu'il a repris quelques idées du dernier James Bond sur lequel il travaillait. Et le film ne démérite pas ce style, le côté "infiltration" du film s'accordant avec cette musique avec brio. Par-contre, la chose que l'on a tous senti venir à l'écoute et qui ne passe évidemment pas: le générique de fin. Unforgettable de Sia ne passe pas du tout ! L'ambiance dégagée par cette chanson est à des années lumières de ce que le film a montré. On peut s'attendre à l'écouter dans un James Bond mais pas dans l'univers de Finding Dory ! Mais ce qui sera doux à nos oreilles dans le film le sera moins pour les doubleurs. On retrouve Céline Monsarrat qui double Dory et Franck Dubosc qui double Marin. Et ils n'ont rien oublié de comment aussi bien incarné leur personnages treize ans après. Rien à redire dessus. Emmanuel Jacomy est toujours aussi divertissant pour Monsieur Raie, même si son personnage en fait toujours des tonnes pour pas grand chose. Mais ce qui a surtout retenu l'attention d'Internet ces dernières semaines, c'est le choix de doubleurs pour Destinée et Bailey. La première devant d'abord être doublée par Léa Seydoux mais fut remplacer par Mathilde Seigner. Cette dernière fait le travail mais son personnage a si peu à proposer qu'un doublage déluré aurait mieux marqué. Et pour Bailey, le choix de Kev Adams pour le doubler avait de quoi faire peur. Même si le choix de cet humoriste part d'une idée plus que douteuse, il faut avouer qu'il n'est pas insupportable comme le consensus général a bien voulu nous le faire croire. Mais il ne donne pas une prestation extraordinaire pour autant (et quand on sait qui est derrière la voix, ça n'aide pas non plus). Quant à Phillippe Lellouche, il donne ce qu'il faut à Hank. Un doublage à la fois rauque et cynique qui convient. Du bon travail dessus. Mais si ce doublage est correcte, ce qui est pour les personnages ne dépasse pas ce niveau malgré quelques fulgurances. Mais parlons de la meilleure personnage du film, il s'agit bien entendu de Dory. Si on passe sur le fait que le premier film sous-entendais déjà que ses problèmes de mémoires étaient devenus minimes, son parcours est tout à fait correct et émouvant. Elle ne devient pas insupportable à cause de ses trous de mémoire et on sent à quelle point elle se sent perdue et déboussolée à cause de son handicap. Et son but de retrouver ses parents dont elle se sent coupable de les avoir oublié la rend encore plus attachante qu'avant. On regrettera quand même que la fin est en fait la même que dans Le Monde de Némo mais moins prenante émotionnellement car le seul parcours que Dory a accomplit, c'est sa quête et rien d'autre. Là où Le Monde de Némo donnait un parcours émotionnel similaire et un message magnifique, en plus le tout porté par chacun des personnages du film. D'autant que la scène où ses parents lui disent qu'elle peut jouer avec d'autres enfants ressemble beaucoup à la scène finale du précédent film. Dommage de ne pas en avoir fait la conclusion, ça aurait rendu le final plus fort. Cela dit, Dory ne serait rien sans sa famille amicale: Marin et Nemo. Même si on apprécie toujours ces deux poissons clowns, le film fait face au plus gros problème donné par ces deux personnages: ils n'ont plus rien à proposer. Ils ne sont plus que deux poissons lambda secondaires. Et quand ils arrivent au Centre Aquatique, ils ne font plus grand chose en parallèle jusqu'à ramener Becky et servir de prétexte pour le climax. Et maintenant, les parents de Dory: Jenny et Charlie. Je les ai beaucoup apprécié. J'ai même trouvé très ingénieuse l'idée de les faire se comporter comme n'importe quels parents en charge d'un handicapé qui semblent se forcer à être heureux devant leur fille en étant fier devant elle pour finalement craindre le pire quand elle n'est pas là. Mais on regrettera quand même leur côté unidimensionnel. Car une scène qui aurait pu tirer leur épingle du jeu c'est quand Dory les voit pleurer pour elle, mais c'est passé trop rapidement. Destinée et Bailey étant deux personnages peu passionnants malgré l'amitié de Destinée avec Dory. Même si ce sont deux personnages qui se complètent, ils y a trop peu d'événements significatifs avec ces deux personnages pour réellement marquer. Hank le Poulpe, lui c'est une autre paire de manche. Son caractère ainsi que sa présence sur une bonne partie du film le rendent mémorable comme il faut, il bénéficiera malheureusement de vides dans son écriture, surtout dans son objectif. Il souhaite se retrouver confiné à Cleveland en quarantaine et pour ça, il a besoin de l'étiquette de Dory. On sait qu'il lui manque un tentacule et qu'il refuse de revenir à l'océan et...c'est tout. Voilà le problème avec ce personnage: on ne sait rien sur lui ! Nous n'avons que son tentacule manquant et ce n'est pas suffisant pour savoir à quel point il souhaite ne pas revenir à la mer. Comment peut-on mesurer l'ampleur de son revirement à la fin si on ignore quel sont les raisons qui le poussent à agir ? Et ce n'est qu'un trou scénaristique parmi d'autres. Le film en a même beaucoup trop pour réellement investir dans son histoire. Comment Dory, Marin et Nemo ont pu passer à côté des coquillages des parents de Dory alors qu'ils ont dû en amasser des tonnes pendant des années ? Les retrouvailles aussi faciles avec eux arrivent comme un cheveux dans la soupe après tout ces périls pour les retrouver. Et Comment Marin a réussit à appeler Becky d'aussi loin à la fin alors qu'il a fallu plusieurs minutes pour l'appeler la première fois et qu'elle ne l'entendait pas à courte distance ? Et pourquoi les Loutres suivent Dory aussi facilement ? Et comment Bailey a pu oublier comment se servir de son sonar ? Et aussi, entrer à Cleveland est mauvais ou bon ? Au moins le premier film avait montré dès le début qu'il serait fatal pour Nemo de rester dans l'aquarium. Et avec tout ces trous dans l'intrigue, le film passe tout son histoire trop rapidement. Certaines péripéties sont passés trop vite. Comme Dory qui doit affronter ses trous de mémoires dans un tunnel symboliquement sombre. Mais après elle se souvient que Destinée peut l'aider à combler cette lacune. Et l'émotion de plusieurs scènes a du mal à prendre. Dory qui voit ses parents pleurer pour ensuite se faire emporter par le courant en quelques secondes. D'ailleurs, quitte à utiliser les troubles mémoriels de Dory. Pourquoi ne pas avoir fait qu'elle quitte sa famille volontairement ? Qu'elle quitte sa famille pour ne plus être un poids pour eux après avoir vu leur craquage émotionnel dû aux difficultés de s'occuper d'elle ? Vous imaginez comme ça aurait pu être fort ? Mais non, elle se fait embarquer par accident par le courant (après Le Voyage d'Arlo, ça fait un trop récurrent et c'est même fatiguant de voir aussi peu d'imagination dans l'élément déclencheur de certaines intrigues. Deux fois de suites bon sang !). Mais tout ces défauts sont néanmoins compensés par l'animation toujours aussi chouette des Studios Pixar. L'eau en surface n'a jamais été aussi joli. Et le Centre aquatique a son charme visuellement. Et je n'ai pas parlé des blagues qui sont de très bonnes factures sincèrement, sans parler du climax délirant. Andrew Stanton ne savait pas tellement où aller en faisant cette suite, mais on sent qu'il a compensé en faisait un film bien fun. Il y a de très bonnes idées de mise-en-scène dans le lot. Le Monde de Dory n'est certes pas réussit comme son prédécesseur, mais du moment qu'il ne le trahis pas et qu'il fait un film acceptable en donnant au minimum ce qui faisait sa réussite, il n'y a pas de raison de ne pas l'apprécier comme une suite sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une suite sans saveur</title>
		<author>Flaw 70</author>
		<date>2016-06-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il aura fallu 13 ans à Pixar pour donner une suite à son marquant Finding Nemo, pas le meilleur film du studio mais un de ses plus mémorables par ses prises de risques à l'époque. Prises de risques qui ont d'ailleurs définies le studio durant les années suivantes. L'attachement à Nemo et son univers est donc très fort, beaucoup sont donc ravis de voir ce qu'il est advenu de lui et de ses compagnons. Mais cette fois-ci, le personnage central est Dory, poisson amnésique tantôt attachant tantôt horripilant. Le pitch de départ est donc pas forcément des plus rassurants, surtout pour ceux qui n'ont jamais trouvé que Dory faisait la réussite du précédent film. De plus, mis à part pour Toy Story, Pixar n'a jamais vraiment brillé avec ses suites et ses derniers temps, en dehors de l'excellent Inside Out, Pixar est plutôt dans une phase où il ne brille plus autant qu'avant. Donc on plonge dans ce Finding Dory avec un mélange de ravissement de retrouver cet univers attachant, et de crainte de le voir être complètement bâclé. Andrew Stanton reprend les rênes de cet univers, ce qui met tout d'abord en confiance. Surtout qu'il à offert un des meilleurs films du studio avec Wall-E et qu'il a une carrière globalement impeccable. Néanmoins, ici il déçoit. Il mise trop sur le fait que 13 ans nous sépare du premier film, et donc espère qu'il est totalement sortie de notre mémoire. Sauf qu'il est évident qu'il reprend quasiment la même structure narrative que ce dernier. Où lorsqu'il tente d'innover en attaquant frontalement l'handicap de Dory, il est répétitif sur ses artifices. On enchaîne les passages de doutes qui mène à un flashback puis à une résolution. Le film ne se résumant qu'à ça. Marlin et Nemo peine à trouver leur place au milieu de tout ça, apparaissent comme des personnages secondaires de luxe qui ne servent qu'à appuyer le propos du film avec lourdeur et les personnages qui gravitent autour de Dory et de sa quête ne sont que des éléments narratifs sans la moindre personnalité. Que ce soit l'octopus, le requin-baleine ou le béluga, ils sont tous là pour apporter des raccourcis au récit et ne sont pas développé outre mesure. Ce qui fait que l'ensemble à un côté artificiel, qui vient sonner jusque dans les dialogues et qui souligne un scénario téléphoné qui ne dégage aucune surprise ou sincérité. L'humour déçoit aussi, car il ne tient que sur trois gags récurrents, dont deux qui sont assez douteux et qui ne fonctionne pas vraiment sur les adultes. Pour la partie émotion, c'est aussi décevant car moins prenant que lors du premier film. Mais quand Stanton touche du doigt la vraie tragédie qu'implique la maladie de Dory, il arrive à apporter quelque chose de plus universel et qui touche vraiment. Lors de ses rares instants, le film touche au génie et bouleverse, nous rappelant l'aspect volatil des choses et magnifiant l'empathie que l'on a du personnage principal. Dommage que tout ça soit noyer au sein d'un divertissement bien trop classique et globalement sans saveur. Le casting vocal est irréprochable, même si on a pas de performances mémorables ou transcendantes, les voix collent bien aux personnages. Personnages qui ont d'ailleurs gagné en humanité grâce aux progrès de l'animations. Ici chaque émotions est retranscrite à la perfection, notamment dans le regard pleins de détresse de Dory. Après niveau design, on reste dans le monde de Nemo que l'on à quitté il y 13 ans, et certains tics de Pixar deviennent un peu redondant et peuvent agacer. Comme la représentation des enfants ou des humains qui n'évolue jamais. Ici Dory bébé à des gros yeux pour forcer son côté mignon et les humains sont des caricatures au design grossier et imprécis. La réalisation est plutôt correcte, il y a des jolies effets de couleurs et de lumières pour magnifier les fonds marins et apporter une touche différente à chaque scène. Ici scènes d'angoisses ou de comédies sont facilement distinguable par leur manière d'être "photographiée". La musique est agréable mais ne semble pas vraiment avoir évoluer en 13 ans, on reste dans un score musical très proche de Finding Nemo et le montage est un peu trop linéaire et répétitif. Pour la mise en scène, Andrew Stanton à manqué d'inventivité aussi, reprenant même un ou deux séquences du précédent film. Le tout manque d'ingéniosité et apparaît plat, on a même l'impression d'être devant un Dreamworks, qui font des films d'animations génériques et moins marquants, que d'un Pixar. Le climax est d'ailleurs poussif et vient achever le film, lui enlevant le peu qu'il lui restait de magie. Ce qui faisait le charme de Nemo, c'est la manière de confronter l'infiniment petit à l'infiniment grand et d'accentuer le vertige, la peur et la satisfaction de surmonter les obstacles, tout en restant relativement crédible. Ici, le film perd toute notion de ça et devient un grand n'importe quoi incontrôlé. Ça pourra plaire au tout petit, mais le tout manque clairement de force et devient banal. En conclusion, Finding Dory est une grosse déception. Même si de belles fulgurances vient réveiller le film de sa torpeur, on reste devant un divertissement calibré et prévisible qui aura du mal à faire rire et à émouvoir. Cette suite est donc tout juste moyenne, et troque ce qui faisait le charme de Finding Nemo, son âme, au profit d'un produit plus fun et dans l'ère du temps. Il semblerait qu'avec ce film Pixar ait fini de prendre des risques, et qu'ils vont juste se contenter de nous offrir des suites insipides à des films qui nous ont émus pour capitaliser sur leurs succès et notre fibre nostalgique. En espérant que pour compenser on aura aussi le droit à quelques petits bijoux de temps en temps, comme a pu l'être le récent Inside Out.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Corail, famille, amnésie.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-30</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Un spin-off est-il moins vain qu’une suite ? Non. Après Nemo, donc, Dory, son sidekick amnésique, qui va nous dire 457 fois dans le film qu’elle « a oublié ». Oublié, probablement, le scénar du film précédent, pour ne pas souffrir de scrupules quant à son plagiat : famille, traversée dangereuse, incursion chez les hommes, fuite par les égouts, famille, famille, famille et famille. Et, je crois que j’ai oublié, famille, aussi. Avant le film, un court métrage Pixar, Piper, a la mauvaise idée de placer la barre très haut. Sur le terrain du scénar, rien d’extraordinaire, certes, si ce n’est que, dénué de parole, il fait tout passer par l’image et l’expressivité d’un oisillon devant affronter les vagues. Et sur le plan visuel, il donne à voir l’eau, le sable et les plumes comme on ne les a tout simplement jamais vus. Autant dire que le long qui suit en pâtit de manière significative. Dessin animé pour les tout-petits, Le monde de Dory est dénué de toute ambition. Un humour proche de zéro, un récit qui semble durer trois heures et qui se résume à une sorte de parcours de santé avec saut d’obstacles et agrégats de potes (requin baleine, beluga, poulpe) qui viennent grossir les rangs de ce qui pourrait appeler des suites sur le modèle du désormais bien rance Age de glace. Certes, tout n’est pas à jeter et le gimmick du poulpe en mode camouflage peut arracher quelques sourires, mais à l’ennui sévère des répétitions (les souvenirs insupportables de bébé Dory avec Papa-Maman) succèdent des séquences dont l’appellation WTF ne cesse de croître à mesure que le récit progresse. Pixar a annoncé récemment vouloir lever le pied sur les suites et c’est une bonne nouvelle. Alors qu’on craint de voir ce que donnera le quatrième volet de l’indépassable Toy Story, on sait que leurs créations originales (Wall-E, Vice-Versa) ont toujours été leur fort. Que cette grosse baisse de régime leur en apporte une preuve supplémentaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De la suite dans les idées... Et vice versa ?</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Treize ans déjà après le Monde de Nemo, certains s'attendaient à une redite, à un bégaiement d'une formule gagnante que le studio Pixar se serait contenté d'appliquer à peu de frais, pour une garantie de succès paresseux. Si les toutes premières minutes semblent confirmer ces médisances, Le Monde de Dory réussit cependant à se démarquer, à nager dans d'autres eaux que celles où avaient barboté nos deux poissons clowns. Le monde en question, chez Dory, est plus petit, se limitant pendant presque toute l'aventure à un centre océanographique. Mais ce monde offre suffisamment de variété pour offrir, malgré l'aspect commun, l'évasion et l'aventure. Dory en est rempli. Loin d'un voyage identique à celui de Marin, Le poisson chirurgien s'embarque dans un ride assez agréable, parfois surprenant dans les lieux qu'il visite, lui qui écume les coulisses du parc monde de ses origines. Le Monde de Dory se renouvelle en partie aussi en ce qu'il offre au public une galerie de personnages déjantés à l'image de son poisson vedette. Tous deviennent de plus en plus attachants et sont la plupart du temps bien exploités. Mais celui dont le public se souviendra immanquablement, c'est ce poulpe qui se camoufle sans cesse et qui ne manque pas de ressources. Ce sont les gags qui le mettent en scène qui font mouche, ce sont ses apparitions qui dévorent l'écran, même s'il y a aussi un requin baleine qui se cogne aux murs de son lieu de vie, ou encore un béluga privé de son éco location ou un oiseau ahuri qui n'en fait qu'à sa tête et suit son idée du moment, comme Dory. Les péripéties ne sont pas en reste, la plupart du temps bien emmenées et gérées dans ses deux premiers actes, offrant parfois un ride bienvenu ou des épisodes aussi drolatiques qu'incroyables. Jusqu'à ce que Pixar essaie de renouer, avec la séquence du bassin tactile, avec un des passages les plus remarquables de Toy story 3, avec ses mains potelées d'enfants plongeant dans l'eau, menaces aussi inquiétantes que la rentrée des enfants de maternelle vue par les jouets perdus et victimes de jeux plus ou moins violents et traumatiques dans la série vedette du studio à la lampe. Mais malheureusement, Pixar trébuche sur des aspects où l'on ne l'attendait pas. Car Pixar ne réédite l'exploit que dans quelques hoquets, peinant à voisiner ses plus hauts faits d'armes, ses oeuvres les plus marquantes. Car si la perfection technique est toujours là, comme d'habitude, John Lasseter et ses hommes livrant des très jolis objets, la touche Pixar semble en sourdine, peut être éteinte. Si Vice-Versa et, dans une moindre mesure, Le Voyage d'Arlo avaient rassuré sur le talent Pixarien, Le Monde de Dory, comme Cars 2 ou Monstres Academy, aussi beau soit-il, est dénué de cette touche magique et indéfinissable qui faisait des films d'animation Pixar des longs métrages à part, des chef d'oeuvres d'émotions et de fantaisie qui mettaient toujours la barre plus haut. Dénué sans doute de la sincérité des débuts tonitruants et du regard neuf porté sur le média. Le Monde de Dory est agréable à l'oeil et se suit sans difficulté et sans ennui, certes, mais il ne semble être, au final, qu'un produit de consommation courante qui peine à susciter l'émotion, utilisant le trauma de son personnage principal de manière pataude en le réduisant à l'habituel gimmick du flashback. En simplifiant son propos et ses enjeux aussi. De manière étonnante, Pixar faillit en ce que Le Monde Dory, finalement, ne parle jamais au coeur, quand pourtant le studio excellait en ce domaine il n'y a pas si longtemps, quand une cowgirl chantait par exemple, dans un sanglot, La Chanson de Jessie. Ce qui caractérisait aussi les premières oeuvres Pixar, c'est cette scène finale montée en climax émotionnel, imparable et tutoyant les sommets, mouillant parfois les yeux, comme quand des monstres offraient une dernière course poursuite haletante et une séparation déchirante. Ou des jouets dont on réfléchissait sur la condition et la finalité. Le Monde de Dory offre quant à lui un troisième acte bancal qui enquille les séquences sans grande logique, bigger than life et hors sujet, achevant de faire de ce plus récent opus une résucée de film d'action lambda et montés à la chaîne. Tout cela mène à penser parfois que Pixar a perdu la formule magique, que le studio a cessé de marcher sur l'eau du succès systématique. Cela conduit à penser que Pixar, au fond, est devenu un studio comme les autres. Qui a du talent, souvent. De la fantaisie parfois. Mais qui trébuche, aussi. Et qui commet certaines erreurs, certains faux pas. Cela signifie-t-il que les Lasseter boys auraient définitivement perdu leur mojo ? Behind_the_Mask, qui a la mémoire qui flanche et qui ne se souvient plus très bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai pas aimé</title>
		<author>YannGonnord</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'aime bien Nemo, mais j'ai pas aimé le monde de Dory. J'ai pas aimé les personnages ils sont tous chiant et en particulier Dory.J'ai pas aimé cette aventure qui est pour moi un gros manque d'idée et d'originalité. J'ai pas aimé cette idée de perdre la mémoire mais de se souvenir quand ça arrange. J'ai pas aimé le parc aquatique ou les 3/4 du film se passe, qui me fait grandement penser au cabinet du dentiste dans Nemo (avec l'ambiance en moins). J'ai pas aimé Kev Adams... Enfin bon je vais m’arrêter la vous avez compris le principe j'ai pas aimé le monde de Dory. Alors ouais je vous vois déjà venir cette critique est médiocre et c'est vrai, mais j'ai voulu en faire une comme j'ai vu le film point par point comme chaque endroit ou on doit allez dans le monde de Dory. C'est facile... C'est facile d'écrire quelque chose comme ça, tant mieux pour moi j'écris mal. Mais c'est cette facilité dans tout ce film qui ma vraiment donner ce goût amer en sortant de la salle. Ma critique est facile Ce film est facile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dory mi fa sole la si d'eau</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour certains Pixar régresse et déçoit avec ses suites, Vice Versa avait su redonner de la hauteur au studio mais le Voyage d'Arlo n'a pas suivi, je ne parle pas vis à vis de moi, mais de la majorité, Le monde de Dory malgré un score plus que généreux ne reçoit pas non plus des critiques époustouflantes, à ma grande incompréhension. Alors que le studio nous a habitué depuis maintenant bien des années à des suites de leur film, c'est ici la deuxième fois après Monstres Academy qu'un univers et réutilisé pour explorer une nouvelle histoire. Bien qu'ici ce ne soit pas un prequel comme le film cité, il s'agit d'une nouvelle aventure qu'on peut très bien voir sans avoir vu le Monde de Nemo sortit il y'a déjà 13 ans. J'ai lu que ce nouvel opus n'atteignait pas l'émotion de Nemo, sans me mettre en colère, ça ne servirait à rien, bordel ce film repose sur de l'émotion pure, une poisson essayant de retrouver ses parents qu'elle avait oublié, à travers de nombreux flashback on se retrouve face à une toute petite Dory attachante et touchante au plus haut point. Ce film comme une grande partie des films du studio, n'est qu'une boule d'émotion sublime. Puis Andrew Stanton qui reprend la mer accompagné du réalisateur des courts métrages Burn-E et Toy Story : Angoisse au Motel, Angus MacLane, nous renouvelle le tout grâce à cette nouvelle aventure riche en action, en personnages loufoques, en tension même, et surtout en amusement. Le film ne touche pas que les enfants puisque je pense qu'ils ne comprendront clairement pas certains messages, et de toute façon Pixar n'a jamais touché que les enfants. Pour un film sur les poissons, l'aventure se passe énormément sur terre également, ce qui offre des scènes tendues et une image sublime grâce à ce photo réalisme à couper le souffle, la 3D aidant toujours autant à s’imprégner du tout. La réalisation est une fois encore magique, parait qu'il y'a même des clins d’œils à Die Hard dedans, puisqu'on a souvent fait revenir un commentaire au studio comme quoi tous les films Pixar auraient un rapport avec la saga, ils ont donc voulu jouer sur cette rumeur atypique pour le coup. Puis si y'a pas un hommage à Inception aussi je me fais moine... Un plaisir de retrouver le petit Nemo qui cette fois ci n'est plus au cœur du récit, tout comme son père Marin, et évidement Dory, aussi pénible qu'amusante, qu'attachante surtout. Les nouveaux personnages sont extra, Hank le poulpe en première ligne bien sur. En bref, un régal, un bijou, je ne cherche même pas à me convaincre ni à surnoter car je ne suis qu'amour pour Pixar, mais simplement à mes yeux ce Monde de Dory est une perle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Monde de Dory - Un bonheur de la retrouver</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dory, le poisson amnésique connu dans Le Monde de Nemo en 2003, fait son retour sur grand écran pour une nouvelle aventure. Après Monstres et Cie. et Toy Story, c’est au tour du Monde de Nemo d’avoir droit à sa suite. Dory a marqué les esprits en 2003 en aidant Marin le poisson clown, à retrouver son fils. Ses répliques loufoques telles que “nage droit devant toi” ou son langage de baleine lui ont permis de marquer les esprits des spectateurs. Nous la retrouvons dans Le Monde de Dory, le nouveau film d’animation des studios Disney et Pixar. Elle n’a pas pris une ride, ni perdu son humour et sa bonne humeur. C’est sûrement pour ça que le nouveau Pixar fait partie des meilleurs films d’animation de l’année. Le Monde de Dory est une suite à la hauteur des attentes espérées. Avec la sortie du **Monde de Nem**o en 2003, j'avais quelques craintes avec la suite de ce film étant donné qu’il a été produit 13 ans plus tard. L’idée de prolonger l’histoire peut faire peur étant donné que le premier film a été un succès et sachant que les suites de films ne sont jamais aussi bonnes que le premier original pour la plupart. Je vous rassure en vous révélant que les réalisateurs du film se sont surpassés et ont créé un succès assuré auprès des jeunes et des moins jeunes. Ayant été élevés dans cette génération qui a connu le petit poisson-clown Nemo, les spectateurs vont tous retomber en enfance en regardant ce long métrage d’animation. Des souvenirs heureux remonteront à la surface lors du visionnement du film d’animation. La beauté du personnage de Dory dans le film est son côté humoristique assez absurde à cause de sa maladie ainsi que sa naïveté. Tout au long du film, le petit poisson nous fait rire avec des commentaires qui pour la protagoniste, sont tout à fait normal, mais pour les autres poissons ainsi que les spectateurs, l’incohérence de ses paroles mélangée avec sa naïveté est égale à des fous rires. Le Monde de Dory est un long métrage d’animation qui va rassembler la famille ensemble pour le temps d’un film. Ce n’est pas seulement un film familial, il s’adresse aussi à des personnes de tout âge. Avec des valeurs véhiculées sur la famille principalement ainsi que du concept de ne jamais abandonner malgré la maladie, le film saura toucher le cœur des spectateurs. Malgré l’angoisse des parents, malgré la perte de mémoire à court terme de Dory, malgré l’entêtement de Marin, Dory va fréaliser l'action la plus importante de sa vie de poisson. Avec ses qualités et ses défauts, Dory va parcourir l’océan pour essayer de retrouver ses parents. Les graphismes étaient déjà corrects en 2003 mais avec les nouvelles technologies graphiques et numériques, Le Monde de Dory se démarque du Monde de Nemo. On remarque une large amélioration graphique concernant les animaux marins, puisqu’ils sont de mieux en mieux retranscrits à l’écan. Les courants marins sont aussi visuellement améliorés. Le fait que ce film d’animation se passe sous l’océan était un vrai défi qui a été relevé par les studios Pixar. De plus, les plans sont très précis et permettent de voir avec détails les personnages nager mais aussi la diversité des fonds marins. Pour conclure, le film d’animation est une excellente suite au Monde de Nemo, on apprend beaucoup d’informations sur la vie de Dory. De plus, tout au long du film, vous allez avoir le sourire aux lèvres sur cette histoire qui saura vous toucher à la fois. C’est un film qui va rassembler la famille autour d’un popcorn et des friandises.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Quand 14 youtubers français parlent plus ou moins du film.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Squeezie - DORY LE POISSON LEGENDAIRE QUI OUBLIE TOUT (film) Yo tout l'monde c'est Pwwwwwe... c'est Squeezie aujourd'hui on se retrouve pour une vidéo un peu particulière ! Vous êtes de plus en plus nombreux sur ma chaîne et ça me fait super plaisir de vous voir aussi nombreux sur ma chaîne ! Merde c'est ce que je viens de dire - Lucas Hauchard tu es un gros con ! J'ai vu le monde de Dory avec Yann et c'était vraiment un putain de film d'animation que je vous conseille d'aller voir ! J'y connais pas grand chose en animation - bon un peu celle des supermarchés mais vite fait !... En tout cas si cette modeste analyse vous a plu n'hésitez pas à mettre un pouce bleu et à vous abonner à ma chaîne c'était génial de partager ça avec vous je vous le dis toujours mais c'est vrai, on se retrouve bientôt pour de nouvelles vidéos, portez-vous bien, ciao tout le monde ! Valek - JEUNESSE PERDUE DANS L'OCEAN LOL Mon ami Valek qu'est-ce que ce film pour attardés mentaux qui sont en troisième et qui ne connaissent dans la vie que les strings et l'argent de papa et maman. Au clair de la lune, Dory mon amie la truie mais qu'est-ce que c'est que ce poisson perdu qui est sûrement le reflet de notre jeunesse qui traîne dans les bars dans l'attente de se faire prendre dans une cave de Sevran. O mon grand Valek pourquoi tu es si méchant ce n'est qu'un film Pixar. Attention je ne critique pas les films Pixar petit Kylian de mes deux, je dis juste qu'il faudrait éduquer les enfants avec des trucs plus intéressants au lieu de voir de tels déchets se reproduire plus tard dans la nature en regardant des discours de princesses de 5 ans et demi. Mdr lâche un pouce rouge sur ma vidéo noraj de ma bitte d’amarrage. Bled'Art - ELLE RETROUVE SES PARENTS EN MILIEU MARIN - Le monde de Dory Eh ben voilà je suis allé voir Dory il faisait chaud en plein ramadan je te raconte pas l'angoisse de voir de l'eau partout malade mental va. Franchement l'histoire elle est sympa même si bon on sait tous Dory en vrai jamais elle retrouve ses parents alors que l'océan il est aussi grand que genre mille millions de fois la Tour Eiffel - ah ben oui ben bien sûr. Mais ça va l'histoire elle est pas mal parfois ça donnait envie de chialer j'te jure la vie de ma mère parfois j'avais la petite larme à l’œil elle voulait s'échapper zeubi. Mais j'ai pas pleuré je suis un homme fort - ben oui qu'est-ce qu'il y a, malade mental va ! EnjoxPhoenix - [Trucs et astuces n°244] J'AI REALISE UN COSTUME DE SIRÈNE :) Hello tout le monde j'espère que vous allez bien :) Je suis vraiment très heureuse de vous retrouver et de vous parler de ce merveilleux film d'animation de Pixar, Le monde de Dory. :) Et comme le film était un excellent film, avec beaucoup de suspense et de joie de vivre :) j'ai pensé que je pouvais vous confectionner un costume de sirène que vous pourriez reproduire chez vous :) J'étais vraiment aux anges de penser à vous pendant la séance et de me dire que j'allais rendre plein de gens heureux :) Vous trouverez le tutoriel juste en bas de la vidéo après vous être abonné, on se retrouve bientôt :) Je vous fait plein de bisous, je vous dit à très bientôt dans une prochaine vidéo. Bye bye :) :D TIBO INSHAPE - LA SUITE DE PIXAR LA PLUS SCANDALEUSE !! DAAAAAAAMMMNNN !!! LES GENS J'ESPERE QUE VOUS ALLEZ BIEN C'EST TIBO INSHAPE ET C'EST UN PLAISIR DE VOUS PARLER AUJOURD'HUI !!!! :) Et aujourd'hui, on va parler du nouveau film de Pixar que vous avez très certainement vu au cinéma, après avoir fait une bonne grosse séance de pecs ! Moi ce que j'ai aimé dans ce film les gens, c'est le courage et la détermination de Marin et de Nemo pour aider la petite Dory ! Et on sait tous que ce n'est pas encourageant quand elle n'a pas une grosse paire de meules, la petite ! DAMN je plaisante ! Franchement en voyant autant de bienveillance dans ce film, je ne vous cache pas que j'avais ma petite veine qui ressortait. Alors si vous aimez les nageoires ENORMES ET SECHES ou si vous voulez passer tout simplement un bon moment, je vous conseille Le monde de Dory ! Mais n'oubliez pas de manger du riz dinde... avant, pendant et après la séance ! C'est le meilleur moyen pour lever des petites. e-penser - J'ai vu un bon film - Hors série - e-penser J'ai écrit un livre. Un beau livre, un livre sur lequel j'ai beaucoup travaillé, un livre détaillé et très intéressant. Et vous verrez que Le monde de Dory partage vraiment un bon nombre d'idées communes avec mon livre, mais véhicule aussi des tas d'idées reçues sur la vie aquatique et ses dérivés. Je suis très heureux de vous présenter ce second livre, après le premier qui avait été un succès. Si j'ai pu écrire ce livre c'est aussi grâce à Monsieur Alexandre Astier et ses équipes, avec qui il y a eu une véritable connexion. Si vous avez aimé Le monde de Dory, qui est finalement à mettre au second plan de ma vidéo, qui est un hors série je ne vous ai pas menti, je n'ai pas dissimulé la vérité, vous aimerez forcément feuilleter mon livre, qui a l'avantage de pouvoir être lu partout. J'ai beaucoup travaillé sur Wik... J'ai beaucoup travaillé sur mes différentes recherches dans des bibliothèques, beaucoup recherché dans ma mémoire et dans mes anciennes vid... dans ma mémoire pour vous offrir un objet culturel de qualité. Quant à nous on se retrouve très bientôt pour un prochain Pixar qui sait, dont on parlera longuement comme dans cette vidéo. Il y a plein de projets à venir, dont évidemment le 1er avril prochain que je commence déjà à travailler. Si vous voulez m'aider à faire vivre la chaîne, toujours pareil il faut s'abonner, nous sommes un peu, tous ensemble, prisonniers de ce modèle, c'est comme ça malheureusement. Jimmy Labeeu - LABEEU - PETIT VOYAGE DANS L'EAU Alors on me dit souvent Labeeu tu vas pas souvent voir des films ! C'est ça qu'on me dit ! Je te dis ce qu'on me dit ! Tu m'emmerdes à la fin ! On dit souvent Labeeu au cinéma tu dois être une vraie plaie à gueuler ! Je gueule pas ! Putain ! C'est vrai que t'es un sac à merde ! C'est Dory le poisson - oui c'est un putain de poisson ! Il est dans l'océan tout seul hein mais ça sert à rien d'aller voir ce putain de film hein ! Tout est dans le 1 ! Oui on parle du monde de Nemo, mais qu'est-ce qu'elle est con celle-la ! Ta sale gueule ! Tu la veux ! Elle la veut ! Et c'est Dory elle refait le Nemo 1 mais elle cherche ses parents ! Comme Harry Potter sauf qu'elle n'a pas de baguette. De toute façon c'est pas efficace dans l'eau ! Tu rigoles putain ! Mais je te démonte moi ! American fish de mes couilles ! Ca veut faire du fric sur le dos des spectateurs ! Tu refais la même merde ! Tu refais la même merde c'est ça que tu me dis ? Moi je te prends ta caméra et je te fais un film avec un scénario meilleur que ça qui tient en une ligne de script ! Une - putain - de - ligne - de -script ! Je lui démonte les couilles, à ton scénario ! IbraTV - Voir de empathie animale ou pas dans rue de Paris -See loving for animals in Paris (expérience sociale) Salut tout le monde aujourd'hui pour le première fois dans l'histoire de vidéo youtube n va voir qu'est-ce que ça fait quand on fait comme dans le film des animations de Pixar et que quand on maltraite poissons dans la rue comment ça se passe si c'est des mecs musclés ou des mecs qui sont pas musclés. C'est une expérience sociale jamais elle a été faite en France et plus précisément à Paris et pour tous les connards paske c'est comme ça je vous ai vais appelé vous qui disent que IbraTV il est fake vous croyez à des conneries mais vous pouvez pas aller sur mes vidéos. Je fais ce que je fais pour les abonnés qui m'aimant pas pour les autres cons et en France c'est mal vu. Alors là on va parler de poisson comme dans Dory et on va voir si un poisson il es tcomme Dory il peut recevoir autant d'aide en France que dans océan pour expérience sociale. Parce que dans le film de l'image de synthèse il est à chaque fois il est aidé par les autres poissons et c'est le grand paradoxe de la France et de la capitale que à chaque fois les gens quand on fait expérience sociale ils aident pas. INTHEPANDA - LE MONDE DE DORY- CRITIQUE Je n'ai pas l'habitude d'aller voir les films dès le jour de leur sortie, mais je crois qu'avec Star Wars et Deadpool, c'est le film qui a accumulé le plus de hype auprès des gens autour de moi. Il fallait que je me fasse mon propre avis sur ce nouveau film des studios Pixar. Salut c'est Inthepanda et aujourd'hui on va parler du Monde de Dory. J'aime beaucoup cette façon de concevoir le film d'enfant mais j'ai toujours peur d’être déçu. On dit toujours que les films pour enfants ne peuvent pas plaire aux adultes, et je ne suis pas d'accord avec cette façon de penser, parce que ce n'est pas la mienne. Ce n'est pas une bonne façon de penser le cinéma. Quand je fais une critique généralement, je suis toujours en train de prendre des notes, il y a toujours matière à débattre en amont des partis pris techniques ou scénaristiques d'un film. Et franchement... ben je me suis amusé. Je me suis laissé porter par l'histoire et, bordel, c'est aussi ça le cinéma. Ca fait du bien quoi. On m'a souvent comparé à Dory, comme quoi j'oubliais tout comme elle, jusqu’à me peigner. Et le problème c'est que ce n'est plus très drôle, je crois qu'on a tous dépassé l'âge où on se balançait des vacheries à la figure. On est dans une autre méthode de pensée désormais. william coach en seduction humoristique - LA 1 ère CHAINE DE SEDUCTION HUMORISTIQUE ! Le monde de Dory Bonjour c'est william coach en séduction sur Bordeaux et sur Arcachon huhuhu et maintenant je vais vous parler de pourquoi aller voir Le monde de Dory et les petites astuces de ce merveilleux monde. Dory est un personnage qu'on ne peut que aimer, on a beaucoup de tendresse pour cette belle femme poisson huhuhu. On voit bien que dans le film pour demander donc des informations aux différents poissons célibataires pour retrouver sa famille, elle ne s'approche jamais à moins de deux mètres. Très beaux poissons huhuhu. Il faut être patient, toujours sourire même si elle oublie tout et pour ça ensuite on lui pardonne tout. On voit que le point essentiel pour se rappeler de tout est cette phrase d'accroche : marche droit devant toi. Elle peut comme cela retrouver sa piste et demander les bigorneaux de tout le monde huhuhu. Et sinon sa couleur préférée c'est le bleu huhuhu. JEREMSTAR - Dory dans le bain de Jeremstar Salut à toi vermine ! Je rappelle pour toutes mes Jeremstarlettes, qu'il s'agit du personnage principal du nouveau film d'amination de Pixar. Tu as vraiment de belles nageoires, mais on voit qu'elles sont refaites ma chérie ! Aujourd'hui tu vas nous parler du film, qui va sûrement faire autant d'entrées que les cuisses de ta concurrente La petite sirène ! Je huuuuuurle ! Je me suis demandé si ce n'était pas trop dur - attends calme toi vermine - de camper un personnage qu'on avait déjà vu pendant une heure et demi dans l'autre épisode. J'attendais à ce que le film aille plus plus plus plus plus loin, mais il était quand même très sympa ! Après on ne va pas se mentir, le réalisateur n'a d'yeux que pour toi ! Tous les poissons étaient là à frétiller leurs queues devant toi ! Je huuuuuuuuuuuuuuurle ! Une vraie poule pondeuse ! Poule au pot ! Plus plus plus plus, plus pouuuule ! Franchement si j'ai un conseil à te donner pour le prochain, tu en fais ce que tu veux ma vermine mais je m'y connais assez et en même temps je ne fais pas partie de ce milieu car il me débecte mais je gagne ma vie avec, je huuuurle, il faut vraiment que tu penses à ne pas réutiliser ce qu'on a déjà vu dans Nemo c'est so déjà-vu ! Il faut ouvrir ton personnage vers d'autres horizons ma vermine, on a fait le tour du souci de mémoire et de la famille. Plus loiiin. Antoine Daniel - Financer mon court-métrage Dory - Foutagedegueule 29 - ANTOINE DANIEL Bonjour et bienvenue dans l'épisode 29 de Foutagedegueule avec Antoine Daniel ! Si je viens à vous ce n'est pas spécialement par plaisir mais pour vous rassurer avant tout. J'ai vu très récemment le film Le monde de Dory, qui est un super rapport qualité/prix par rapport à l'émotion que l'on peut ressentir, et je me suis dit que je pourrais m'en inspirer pour un court-métrage. Vous savez le temps que je mets à faire mes vidéos, j'aime de plus en plus qu'elles soient minutieuses et bien léchées pour produire un contenu de qualité à vous, mon cher public, vous qui me suivez depuis tant d'années. Je vais évidemment, durant ce temps, vous abreuver une fois tous les deux moins d'un reupload ou d'une making off d'une vidéo qui date de soixante mois, mais ce sera pour mieux rebondir et peaufiner ce nouveau court-métrage qui je l'espère aura au moins 1/10ème des qualités de ce que produit Pixar. Que dis-je, un centième. Bref, vous le savez, je refuse les médias traditionnels car je n'en ressens ni l'envie ni le besoin, et je finance moi-même mes propres réalisations. C'est pourquoi et pour continuer notre route ensemble, ceux qui le veulent peuvent tout à fait faire un don même si je désapprouve totalement cette méthode. Mes contenus seront néanmoins de qualité et c'est ce vers quoi je veux m'embarquer. Solangeteparle - BILAN CULTUREL de Juin + Appréciation Monde de Dory + POILS PUBIENS EN VACANCES Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde... Math Podcast - MON AVIS SUR DORY Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde...</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'emmerde les coquillages</title>
		<author>Alex La Biche</author>
		<date>2016-06-26</date>
		<score>0.4</score>
		<content>«Les meilleures choses de la vie arrivent par hasard» Si ces belles paroles de Dory peuvent s'avérer véridiques, il se trouve que dans un film trop de hasard tue le hasard. Et ça s'appelle de la facilité. Cette suite elle, n'est pas du tout un hasard, mais dans le mauvais sens du terme, dans la mesure où Le monde de Dory semble être une suite forcée, à optique plutôt commerciale qu'autre chose. Point d'imagination dans ce qui se révèle être un film avec une identité aussi remarquable que celle d'une sardine en boîte. On va du point A au point B, on rencontre des embûches et on y atterrit. Comme dans Le Monde de Némo quoi. C'est original. Également comme dans En Route, Les Croods et toutes ces autres conneries pour gamins qui ne savent que mordre à l'hameçon. Si Dory était un personnage secondaire très drôle dans Némo, la suivre ici dans son périple est casse-caviar. Le côté «j'ai des troubles de la mémoire immédiate» est sur-utilisé quand ça arrange au point d'en devenir méga-lourd. Et suivre un personnage relou durant un périple aussi convenu et prévisible, c'est nul. Le film qui dure 1h30 donne l'impression qu'il en fait au moins 2, et chaque étape franchise sonne comme une victoire. Pour le spectateur. Le vrai. Pas pour ceux qui mettent plus de 6. D'ailleurs, la majeure partie qui se déroule dans l'Institut de Biologie Marine est trop redondante. On se croirait dans le manoir de Resident Evil, on reste confiné dans un petit endroit où tout se ressemble, on fait des allez-retours, et cela sans aucune tension, avec unique enjeu de retrouver "papa/maman que j'oublie quand ça arrange". Ça m'irrite grave la raie tu vois. Dory est chiante dans un univers chiant. Cependant comme à son habitude Disney nous offre son lot de personnages secondaires rigolos qui relèvent le niveau, qui apportent exotisme et distraient dans cette quête archi-vue. Les lions de mer sont géniaux, même quand ils se foutent explicitement de la gueule d'un handicapé. C'est drôle bien qu'étrange que ce soit si gratuit. J'aime bien, c'est osé, c'est marrant. Tant mieux car à part quand on a les flashbacks sur le mignon-bébé-Dory, nos trois poissons sont chiants dans le moment présent. Au point que leur situation durant tout le film, bah je m'en fish complètement. Malgré les applaudissements des enfants, il faut être lucide : cette suite est ridicule par sa facilité. Cette suite est chiante par son intrigue. Cette suite est lourde par ses protagonistes. Cependant cette suite est sauvé par ses personnages secondaires et le budget décor. Car sinon c'est aussi rebutant que l'huile de foie de morue, aussi vide de goût qu'un poisson pané. Donc un conseil, si un jour t'as l'occasion de t'arrêter pour le voir : Nage droit d'vant toi, nage droit d'vant toi. Spéciale dédicace à Claire Chazal. Garde la pêche ma gueule.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une aventure oubliable que je vais sans doute oublier</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Dernier projet avorté de Circle 7 Animation à être repris par les Studios Pixar, Le Monde de Dory s'est fait attendre. Il a fallu patienter 10 années pour que Disney officialise la suite du Monde de Nemo, un des plus grands succès du cinéma d'animation et un des plus grands bijoux de Pixar Animation Studios. Bien qu'Andrew Stanton était réticent à l'idée d'une suite, on peut supposer que le flop commercial sans nom de John Carter a motivé le réalisateur de WALL-E à finalement répondre positivement à la demande de Disney d'exploiter à travers un nouveau film l'univers du Monde de Nemo. Dès lors, la crainte de revoir la formule Cars 2 appliquée sur le chef-d'oeuvre d'Andrew Stanton (vous savez, le comique de service du premier qui a marché et qui se retrouve le héros du deuxième film) était présente malgré les 4 années de production. Fort heureusement, Dory n'est pas Martin et conserve tout son capital-sympathie dans ce nouveau volet. Si la perception du spectateur sur le poisson-chirurgien ne change pas beaucoup, le personnage reste très attachant, drôle et émouvant tout le long du film. Pour autant, les défauts que je m'attendais à retrouver dans Le Monde de Dory sont bien là. Contrairement au premier film qui, bien que bavard, prenait son temps de raconter son histoire, cette suite avance à un rythme beaucoup trop rapide. Excepté quelques moments plus calmes comme lorsque Dory se retrouve seule dans l'océan , tout va toujours à fond. On prend à peine le temps de profiter du décor, l'introduction nous remet les environnements qu'on connaît déjà mais ne s'y attarde jamais. Il n'y a pas la même immersion que dans le premier film. L'océan nous paraît bien plus petit et moins riche. La 3D est au passage totalement inutile et presque invisible sur certains plans. La majorité du long-métrage se passant au Marine Life Institute, on a plus l'impression de voir un Direct-en-DVD sur grand écran qu'un long-métrage cinématographique. Rajoutons à cela une écriture bien moins travaillée que dans le précédent film notamment avec des flashbacks récurrents ponctués de dialogues niais au possible et des parents totalement transparents et sans personnalité. On ne ressent jamais les mêmes émotions et les mêmes frissons que lors du premier film. On ne vibre pas, on n'a pas peur pour les personnages. L'histoire avance en mode automatique. Mais des qualités demeurent bien entendu. Les nouveaux personnages sont pour la plupart assez réussis. Hank le poulpe est le plus drôle d'entre eux grâce à sa capacité de se camoufler quand il le veut. Son animation est d'ailleurs irréprochable. Bailey et Destinée sont un peu moins mémorables, la relation entre cette dernière et Dory est d'ailleurs assez sous-exploitée, mais restent assez attachants malgré tout. De même pour les lions de mer ou Becky. Un autre bon point également, le film ne tombe pas dans le piège du fan-service malgré ce que laissaient croire les bandes-annonces. La présence d'anciens personnages tels que Crush ou Monsieur Raie est justifiée (une surprise vous attend après le générique de fin) et la musique ne se repose pas que sur les thèmes du premier film. Thomas Newman fait d'ailleurs un très bon travail. Au final, Le Monde de Dory m'a offert ce que j'attendais. C'est un deuxième volet sympathique et un bonus agréable pour les fans du Monde de Nemo mais il ne dépasse jamais ce stade à cause de son rythme mal géré, ses soucis de crédibilité et ses faux airs de téléfilm. Malgré toute la bonne volonté du monde, il est difficile après ça de ne pas être inquiet pour Toy Story 4 (et que dire de Cars 3!). Si même Andrew Stanton n'arrive pas à relever le niveau chez Pixar, comment Lasseter peut-il le faire? L'avenir de Pixar dans la production de suites est plus qu'incertain.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi oublions-nous ?</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Monde de Dory. La suite du chef-d'oeuvre du même réalisateur: Le Monde de Nemo. Après treize ans d'attente, le Pixar le plus émotionnel, le plus grandiose et le plus beau qui fait partie du panthéon des films d'animations a enfin droit à une suite (même si elle est inutile). Comment ne pas vouloir connaître les origines de Dory le poisson chirurgien qui fait partie des personnages préférés de la boîte à la petite lampe ? Le Monde de Dory n'est clairement pas un mauvais film. On a affaire à la moyenne de ce que Pixar fait habituellement. Malheureusement, le film ne pouvait être que victime des problèmes que Pixar vit actuellement. Sans compter le fait que ce film n'était nullement attendu du fait de la conclusion intimiste et merveilleuse de son prédécesseur et que Dory a beau être attachante, elle reste une personnage secondaire qui avait déjà accomplie ce qu'elle avait à accomplir. L'ennui en partant de ce constat, c'est qu'il part avec l'handicap qu'est sa faible ambition. Car oui, il faut le reconnaître, le but n'est pas d'être meilleur que Le Monde de Némo. La principale chose à retenir est que Le Monde de Dory n'essaye pas un minimum de l'égaler, le problème à ressentir à chaque moment du film. Visuellement, le film ne donne quasiment aucun plan visuellement iconique. Alors qu'avec treize ans de progrès techniques, on était en droit de réclamer quelque chose qui égal la forêt de méduses ou l'aquarium des Siphonnés du Bocal. Même si ces progrès se sentent dans le graphisme que l'on voit là. L'aquarium du Grand Large étant particulièrement joli pour nos yeux. Sans parler de l'animation de Hank fluide et très bien gérée. Pour la musique, Thomas Newman est revenu à la composition de cette suite après la Bande-Originale du premier film qui doit faire partie de son meilleur travail à ce jour. Même si on ne retrouve que trop peu la musique larmoyante du premier film, le travail fourni d'un autre genre a le mérite de marquer l'attention durant le visionnage. A croire qu'il a repris quelques idées du dernier James Bond sur lequel il travaillait. Et le film ne démérite pas ce style, le côté "infiltration" du film s'accordant avec cette musique avec brio. Par-contre, la chose que l'on a tous senti venir à l'écoute et qui ne passe évidemment pas: le générique de fin. Unforgettable de Sia ne passe pas du tout ! L'ambiance dégagée par cette chanson est à des années lumières de ce que le film a montré. On peut s'attendre à l'écouter dans un James Bond mais pas dans l'univers de Finding Dory ! Mais ce qui sera doux à nos oreilles dans le film le sera moins pour les doubleurs. On retrouve Céline Monsarrat qui double Dory et Franck Dubosc qui double Marin. Et ils n'ont rien oublié de comment aussi bien incarné leur personnages treize ans après. Rien à redire dessus. Emmanuel Jacomy est toujours aussi divertissant pour Monsieur Raie, même si son personnage en fait toujours des tonnes pour pas grand chose. Mais ce qui a surtout retenu l'attention d'Internet ces dernières semaines, c'est le choix de doubleurs pour Destinée et Bailey. La première devant d'abord être doublée par Léa Seydoux mais fut remplacer par Mathilde Seigner. Cette dernière fait le travail mais son personnage a si peu à proposer qu'un doublage déluré aurait mieux marqué. Et pour Bailey, le choix de Kev Adams pour le doubler avait de quoi faire peur. Même si le choix de cet humoriste part d'une idée plus que douteuse, il faut avouer qu'il n'est pas insupportable comme le consensus général a bien voulu nous le faire croire. Mais il ne donne pas une prestation extraordinaire pour autant (et quand on sait qui est derrière la voix, ça n'aide pas non plus). Quant à Phillippe Lellouche, il donne ce qu'il faut à Hank. Un doublage à la fois rauque et cynique qui convient. Du bon travail dessus. Mais si ce doublage est correcte, ce qui est pour les personnages ne dépasse pas ce niveau malgré quelques fulgurances. Mais parlons de la meilleure personnage du film, il s'agit bien entendu de Dory. Si on passe sur le fait que le premier film sous-entendais déjà que ses problèmes de mémoires étaient devenus minimes, son parcours est tout à fait correct et émouvant. Elle ne devient pas insupportable à cause de ses trous de mémoire et on sent à quelle point elle se sent perdue et déboussolée à cause de son handicap. Et son but de retrouver ses parents dont elle se sent coupable de les avoir oublié la rend encore plus attachante qu'avant. On regrettera quand même que la fin est en fait la même que dans Le Monde de Némo mais moins prenante émotionnellement car le seul parcours que Dory a accomplit, c'est sa quête et rien d'autre. Là où Le Monde de Némo donnait un parcours émotionnel similaire et un message magnifique, en plus le tout porté par chacun des personnages du film. D'autant que la scène où ses parents lui disent qu'elle peut jouer avec d'autres enfants ressemble beaucoup à la scène finale du précédent film. Dommage de ne pas en avoir fait la conclusion, ça aurait rendu le final plus fort. Cela dit, Dory ne serait rien sans sa famille amicale: Marin et Nemo. Même si on apprécie toujours ces deux poissons clowns, le film fait face au plus gros problème donné par ces deux personnages: ils n'ont plus rien à proposer. Ils ne sont plus que deux poissons lambda secondaires. Et quand ils arrivent au Centre Aquatique, ils ne font plus grand chose en parallèle jusqu'à ramener Becky et servir de prétexte pour le climax. Et maintenant, les parents de Dory: Jenny et Charlie. Je les ai beaucoup apprécié. J'ai même trouvé très ingénieuse l'idée de les faire se comporter comme n'importe quels parents en charge d'un handicapé qui semblent se forcer à être heureux devant leur fille en étant fier devant elle pour finalement craindre le pire quand elle n'est pas là. Mais on regrettera quand même leur côté unidimensionnel. Car une scène qui aurait pu tirer leur épingle du jeu c'est quand Dory les voit pleurer pour elle, mais c'est passé trop rapidement. Destinée et Bailey étant deux personnages peu passionnants malgré l'amitié de Destinée avec Dory. Même si ce sont deux personnages qui se complètent, ils y a trop peu d'événements significatifs avec ces deux personnages pour réellement marquer. Hank le Poulpe, lui c'est une autre paire de manche. Son caractère ainsi que sa présence sur une bonne partie du film le rendent mémorable comme il faut, il bénéficiera malheureusement de vides dans son écriture, surtout dans son objectif. Il souhaite se retrouver confiné à Cleveland en quarantaine et pour ça, il a besoin de l'étiquette de Dory. On sait qu'il lui manque un tentacule et qu'il refuse de revenir à l'océan et...c'est tout. Voilà le problème avec ce personnage: on ne sait rien sur lui ! Nous n'avons que son tentacule manquant et ce n'est pas suffisant pour savoir à quel point il souhaite ne pas revenir à la mer. Comment peut-on mesurer l'ampleur de son revirement à la fin si on ignore quel sont les raisons qui le poussent à agir ? Et ce n'est qu'un trou scénaristique parmi d'autres. Le film en a même beaucoup trop pour réellement investir dans son histoire. Comment Dory, Marin et Nemo ont pu passer à côté des coquillages des parents de Dory alors qu'ils ont dû en amasser des tonnes pendant des années ? Les retrouvailles aussi faciles avec eux arrivent comme un cheveux dans la soupe après tout ces périls pour les retrouver. Et Comment Marin a réussit à appeler Becky d'aussi loin à la fin alors qu'il a fallu plusieurs minutes pour l'appeler la première fois et qu'elle ne l'entendait pas à courte distance ? Et pourquoi les Loutres suivent Dory aussi facilement ? Et comment Bailey a pu oublier comment se servir de son sonar ? Et aussi, entrer à Cleveland est mauvais ou bon ? Au moins le premier film avait montré dès le début qu'il serait fatal pour Nemo de rester dans l'aquarium. Et avec tout ces trous dans l'intrigue, le film passe tout son histoire trop rapidement. Certaines péripéties sont passés trop vite. Comme Dory qui doit affronter ses trous de mémoires dans un tunnel symboliquement sombre. Mais après elle se souvient que Destinée peut l'aider à combler cette lacune. Et l'émotion de plusieurs scènes a du mal à prendre. Dory qui voit ses parents pleurer pour ensuite se faire emporter par le courant en quelques secondes. D'ailleurs, quitte à utiliser les troubles mémoriels de Dory. Pourquoi ne pas avoir fait qu'elle quitte sa famille volontairement ? Qu'elle quitte sa famille pour ne plus être un poids pour eux après avoir vu leur craquage émotionnel dû aux difficultés de s'occuper d'elle ? Vous imaginez comme ça aurait pu être fort ? Mais non, elle se fait embarquer par accident par le courant (après Le Voyage d'Arlo, ça fait un trop récurrent et c'est même fatiguant de voir aussi peu d'imagination dans l'élément déclencheur de certaines intrigues. Deux fois de suites bon sang !). Mais tout ces défauts sont néanmoins compensés par l'animation toujours aussi chouette des Studios Pixar. L'eau en surface n'a jamais été aussi joli. Et le Centre aquatique a son charme visuellement. Et je n'ai pas parlé des blagues qui sont de très bonnes factures sincèrement, sans parler du climax délirant. Andrew Stanton ne savait pas tellement où aller en faisant cette suite, mais on sent qu'il a compensé en faisait un film bien fun. Il y a de très bonnes idées de mise-en-scène dans le lot. Le Monde de Dory n'est certes pas réussit comme son prédécesseur, mais du moment qu'il ne le trahis pas et qu'il fait un film acceptable en donnant au minimum ce qui faisait sa réussite, il n'y a pas de raison de ne pas l'apprécier comme une suite sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une suite sans saveur</title>
		<author>Flaw 70</author>
		<date>2016-06-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il aura fallu 13 ans à Pixar pour donner une suite à son marquant Finding Nemo, pas le meilleur film du studio mais un de ses plus mémorables par ses prises de risques à l'époque. Prises de risques qui ont d'ailleurs définies le studio durant les années suivantes. L'attachement à Nemo et son univers est donc très fort, beaucoup sont donc ravis de voir ce qu'il est advenu de lui et de ses compagnons. Mais cette fois-ci, le personnage central est Dory, poisson amnésique tantôt attachant tantôt horripilant. Le pitch de départ est donc pas forcément des plus rassurants, surtout pour ceux qui n'ont jamais trouvé que Dory faisait la réussite du précédent film. De plus, mis à part pour Toy Story, Pixar n'a jamais vraiment brillé avec ses suites et ses derniers temps, en dehors de l'excellent Inside Out, Pixar est plutôt dans une phase où il ne brille plus autant qu'avant. Donc on plonge dans ce Finding Dory avec un mélange de ravissement de retrouver cet univers attachant, et de crainte de le voir être complètement bâclé. Andrew Stanton reprend les rênes de cet univers, ce qui met tout d'abord en confiance. Surtout qu'il à offert un des meilleurs films du studio avec Wall-E et qu'il a une carrière globalement impeccable. Néanmoins, ici il déçoit. Il mise trop sur le fait que 13 ans nous sépare du premier film, et donc espère qu'il est totalement sortie de notre mémoire. Sauf qu'il est évident qu'il reprend quasiment la même structure narrative que ce dernier. Où lorsqu'il tente d'innover en attaquant frontalement l'handicap de Dory, il est répétitif sur ses artifices. On enchaîne les passages de doutes qui mène à un flashback puis à une résolution. Le film ne se résumant qu'à ça. Marlin et Nemo peine à trouver leur place au milieu de tout ça, apparaissent comme des personnages secondaires de luxe qui ne servent qu'à appuyer le propos du film avec lourdeur et les personnages qui gravitent autour de Dory et de sa quête ne sont que des éléments narratifs sans la moindre personnalité. Que ce soit l'octopus, le requin-baleine ou le béluga, ils sont tous là pour apporter des raccourcis au récit et ne sont pas développé outre mesure. Ce qui fait que l'ensemble à un côté artificiel, qui vient sonner jusque dans les dialogues et qui souligne un scénario téléphoné qui ne dégage aucune surprise ou sincérité. L'humour déçoit aussi, car il ne tient que sur trois gags récurrents, dont deux qui sont assez douteux et qui ne fonctionne pas vraiment sur les adultes. Pour la partie émotion, c'est aussi décevant car moins prenant que lors du premier film. Mais quand Stanton touche du doigt la vraie tragédie qu'implique la maladie de Dory, il arrive à apporter quelque chose de plus universel et qui touche vraiment. Lors de ses rares instants, le film touche au génie et bouleverse, nous rappelant l'aspect volatil des choses et magnifiant l'empathie que l'on a du personnage principal. Dommage que tout ça soit noyer au sein d'un divertissement bien trop classique et globalement sans saveur. Le casting vocal est irréprochable, même si on a pas de performances mémorables ou transcendantes, les voix collent bien aux personnages. Personnages qui ont d'ailleurs gagné en humanité grâce aux progrès de l'animations. Ici chaque émotions est retranscrite à la perfection, notamment dans le regard pleins de détresse de Dory. Après niveau design, on reste dans le monde de Nemo que l'on à quitté il y 13 ans, et certains tics de Pixar deviennent un peu redondant et peuvent agacer. Comme la représentation des enfants ou des humains qui n'évolue jamais. Ici Dory bébé à des gros yeux pour forcer son côté mignon et les humains sont des caricatures au design grossier et imprécis. La réalisation est plutôt correcte, il y a des jolies effets de couleurs et de lumières pour magnifier les fonds marins et apporter une touche différente à chaque scène. Ici scènes d'angoisses ou de comédies sont facilement distinguable par leur manière d'être "photographiée". La musique est agréable mais ne semble pas vraiment avoir évoluer en 13 ans, on reste dans un score musical très proche de Finding Nemo et le montage est un peu trop linéaire et répétitif. Pour la mise en scène, Andrew Stanton à manqué d'inventivité aussi, reprenant même un ou deux séquences du précédent film. Le tout manque d'ingéniosité et apparaît plat, on a même l'impression d'être devant un Dreamworks, qui font des films d'animations génériques et moins marquants, que d'un Pixar. Le climax est d'ailleurs poussif et vient achever le film, lui enlevant le peu qu'il lui restait de magie. Ce qui faisait le charme de Nemo, c'est la manière de confronter l'infiniment petit à l'infiniment grand et d'accentuer le vertige, la peur et la satisfaction de surmonter les obstacles, tout en restant relativement crédible. Ici, le film perd toute notion de ça et devient un grand n'importe quoi incontrôlé. Ça pourra plaire au tout petit, mais le tout manque clairement de force et devient banal. En conclusion, Finding Dory est une grosse déception. Même si de belles fulgurances vient réveiller le film de sa torpeur, on reste devant un divertissement calibré et prévisible qui aura du mal à faire rire et à émouvoir. Cette suite est donc tout juste moyenne, et troque ce qui faisait le charme de Finding Nemo, son âme, au profit d'un produit plus fun et dans l'ère du temps. Il semblerait qu'avec ce film Pixar ait fini de prendre des risques, et qu'ils vont juste se contenter de nous offrir des suites insipides à des films qui nous ont émus pour capitaliser sur leurs succès et notre fibre nostalgique. En espérant que pour compenser on aura aussi le droit à quelques petits bijoux de temps en temps, comme a pu l'être le récent Inside Out.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Corail, famille, amnésie.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-30</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Un spin-off est-il moins vain qu’une suite ? Non. Après Nemo, donc, Dory, son sidekick amnésique, qui va nous dire 457 fois dans le film qu’elle « a oublié ». Oublié, probablement, le scénar du film précédent, pour ne pas souffrir de scrupules quant à son plagiat : famille, traversée dangereuse, incursion chez les hommes, fuite par les égouts, famille, famille, famille et famille. Et, je crois que j’ai oublié, famille, aussi. Avant le film, un court métrage Pixar, Piper, a la mauvaise idée de placer la barre très haut. Sur le terrain du scénar, rien d’extraordinaire, certes, si ce n’est que, dénué de parole, il fait tout passer par l’image et l’expressivité d’un oisillon devant affronter les vagues. Et sur le plan visuel, il donne à voir l’eau, le sable et les plumes comme on ne les a tout simplement jamais vus. Autant dire que le long qui suit en pâtit de manière significative. Dessin animé pour les tout-petits, Le monde de Dory est dénué de toute ambition. Un humour proche de zéro, un récit qui semble durer trois heures et qui se résume à une sorte de parcours de santé avec saut d’obstacles et agrégats de potes (requin baleine, beluga, poulpe) qui viennent grossir les rangs de ce qui pourrait appeler des suites sur le modèle du désormais bien rance Age de glace. Certes, tout n’est pas à jeter et le gimmick du poulpe en mode camouflage peut arracher quelques sourires, mais à l’ennui sévère des répétitions (les souvenirs insupportables de bébé Dory avec Papa-Maman) succèdent des séquences dont l’appellation WTF ne cesse de croître à mesure que le récit progresse. Pixar a annoncé récemment vouloir lever le pied sur les suites et c’est une bonne nouvelle. Alors qu’on craint de voir ce que donnera le quatrième volet de l’indépassable Toy Story, on sait que leurs créations originales (Wall-E, Vice-Versa) ont toujours été leur fort. Que cette grosse baisse de régime leur en apporte une preuve supplémentaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De la suite dans les idées... Et vice versa ?</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Treize ans déjà après le Monde de Nemo, certains s'attendaient à une redite, à un bégaiement d'une formule gagnante que le studio Pixar se serait contenté d'appliquer à peu de frais, pour une garantie de succès paresseux. Si les toutes premières minutes semblent confirmer ces médisances, Le Monde de Dory réussit cependant à se démarquer, à nager dans d'autres eaux que celles où avaient barboté nos deux poissons clowns. Le monde en question, chez Dory, est plus petit, se limitant pendant presque toute l'aventure à un centre océanographique. Mais ce monde offre suffisamment de variété pour offrir, malgré l'aspect commun, l'évasion et l'aventure. Dory en est rempli. Loin d'un voyage identique à celui de Marin, Le poisson chirurgien s'embarque dans un ride assez agréable, parfois surprenant dans les lieux qu'il visite, lui qui écume les coulisses du parc monde de ses origines. Le Monde de Dory se renouvelle en partie aussi en ce qu'il offre au public une galerie de personnages déjantés à l'image de son poisson vedette. Tous deviennent de plus en plus attachants et sont la plupart du temps bien exploités. Mais celui dont le public se souviendra immanquablement, c'est ce poulpe qui se camoufle sans cesse et qui ne manque pas de ressources. Ce sont les gags qui le mettent en scène qui font mouche, ce sont ses apparitions qui dévorent l'écran, même s'il y a aussi un requin baleine qui se cogne aux murs de son lieu de vie, ou encore un béluga privé de son éco location ou un oiseau ahuri qui n'en fait qu'à sa tête et suit son idée du moment, comme Dory. Les péripéties ne sont pas en reste, la plupart du temps bien emmenées et gérées dans ses deux premiers actes, offrant parfois un ride bienvenu ou des épisodes aussi drolatiques qu'incroyables. Jusqu'à ce que Pixar essaie de renouer, avec la séquence du bassin tactile, avec un des passages les plus remarquables de Toy story 3, avec ses mains potelées d'enfants plongeant dans l'eau, menaces aussi inquiétantes que la rentrée des enfants de maternelle vue par les jouets perdus et victimes de jeux plus ou moins violents et traumatiques dans la série vedette du studio à la lampe. Mais malheureusement, Pixar trébuche sur des aspects où l'on ne l'attendait pas. Car Pixar ne réédite l'exploit que dans quelques hoquets, peinant à voisiner ses plus hauts faits d'armes, ses oeuvres les plus marquantes. Car si la perfection technique est toujours là, comme d'habitude, John Lasseter et ses hommes livrant des très jolis objets, la touche Pixar semble en sourdine, peut être éteinte. Si Vice-Versa et, dans une moindre mesure, Le Voyage d'Arlo avaient rassuré sur le talent Pixarien, Le Monde de Dory, comme Cars 2 ou Monstres Academy, aussi beau soit-il, est dénué de cette touche magique et indéfinissable qui faisait des films d'animation Pixar des longs métrages à part, des chef d'oeuvres d'émotions et de fantaisie qui mettaient toujours la barre plus haut. Dénué sans doute de la sincérité des débuts tonitruants et du regard neuf porté sur le média. Le Monde de Dory est agréable à l'oeil et se suit sans difficulté et sans ennui, certes, mais il ne semble être, au final, qu'un produit de consommation courante qui peine à susciter l'émotion, utilisant le trauma de son personnage principal de manière pataude en le réduisant à l'habituel gimmick du flashback. En simplifiant son propos et ses enjeux aussi. De manière étonnante, Pixar faillit en ce que Le Monde Dory, finalement, ne parle jamais au coeur, quand pourtant le studio excellait en ce domaine il n'y a pas si longtemps, quand une cowgirl chantait par exemple, dans un sanglot, La Chanson de Jessie. Ce qui caractérisait aussi les premières oeuvres Pixar, c'est cette scène finale montée en climax émotionnel, imparable et tutoyant les sommets, mouillant parfois les yeux, comme quand des monstres offraient une dernière course poursuite haletante et une séparation déchirante. Ou des jouets dont on réfléchissait sur la condition et la finalité. Le Monde de Dory offre quant à lui un troisième acte bancal qui enquille les séquences sans grande logique, bigger than life et hors sujet, achevant de faire de ce plus récent opus une résucée de film d'action lambda et montés à la chaîne. Tout cela mène à penser parfois que Pixar a perdu la formule magique, que le studio a cessé de marcher sur l'eau du succès systématique. Cela conduit à penser que Pixar, au fond, est devenu un studio comme les autres. Qui a du talent, souvent. De la fantaisie parfois. Mais qui trébuche, aussi. Et qui commet certaines erreurs, certains faux pas. Cela signifie-t-il que les Lasseter boys auraient définitivement perdu leur mojo ? Behind_the_Mask, qui a la mémoire qui flanche et qui ne se souvient plus très bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai pas aimé</title>
		<author>YannGonnord</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'aime bien Nemo, mais j'ai pas aimé le monde de Dory. J'ai pas aimé les personnages ils sont tous chiant et en particulier Dory.J'ai pas aimé cette aventure qui est pour moi un gros manque d'idée et d'originalité. J'ai pas aimé cette idée de perdre la mémoire mais de se souvenir quand ça arrange. J'ai pas aimé le parc aquatique ou les 3/4 du film se passe, qui me fait grandement penser au cabinet du dentiste dans Nemo (avec l'ambiance en moins). J'ai pas aimé Kev Adams... Enfin bon je vais m’arrêter la vous avez compris le principe j'ai pas aimé le monde de Dory. Alors ouais je vous vois déjà venir cette critique est médiocre et c'est vrai, mais j'ai voulu en faire une comme j'ai vu le film point par point comme chaque endroit ou on doit allez dans le monde de Dory. C'est facile... C'est facile d'écrire quelque chose comme ça, tant mieux pour moi j'écris mal. Mais c'est cette facilité dans tout ce film qui ma vraiment donner ce goût amer en sortant de la salle. Ma critique est facile Ce film est facile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dory mi fa sole la si d'eau</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour certains Pixar régresse et déçoit avec ses suites, Vice Versa avait su redonner de la hauteur au studio mais le Voyage d'Arlo n'a pas suivi, je ne parle pas vis à vis de moi, mais de la majorité, Le monde de Dory malgré un score plus que généreux ne reçoit pas non plus des critiques époustouflantes, à ma grande incompréhension. Alors que le studio nous a habitué depuis maintenant bien des années à des suites de leur film, c'est ici la deuxième fois après Monstres Academy qu'un univers et réutilisé pour explorer une nouvelle histoire. Bien qu'ici ce ne soit pas un prequel comme le film cité, il s'agit d'une nouvelle aventure qu'on peut très bien voir sans avoir vu le Monde de Nemo sortit il y'a déjà 13 ans. J'ai lu que ce nouvel opus n'atteignait pas l'émotion de Nemo, sans me mettre en colère, ça ne servirait à rien, bordel ce film repose sur de l'émotion pure, une poisson essayant de retrouver ses parents qu'elle avait oublié, à travers de nombreux flashback on se retrouve face à une toute petite Dory attachante et touchante au plus haut point. Ce film comme une grande partie des films du studio, n'est qu'une boule d'émotion sublime. Puis Andrew Stanton qui reprend la mer accompagné du réalisateur des courts métrages Burn-E et Toy Story : Angoisse au Motel, Angus MacLane, nous renouvelle le tout grâce à cette nouvelle aventure riche en action, en personnages loufoques, en tension même, et surtout en amusement. Le film ne touche pas que les enfants puisque je pense qu'ils ne comprendront clairement pas certains messages, et de toute façon Pixar n'a jamais touché que les enfants. Pour un film sur les poissons, l'aventure se passe énormément sur terre également, ce qui offre des scènes tendues et une image sublime grâce à ce photo réalisme à couper le souffle, la 3D aidant toujours autant à s’imprégner du tout. La réalisation est une fois encore magique, parait qu'il y'a même des clins d’œils à Die Hard dedans, puisqu'on a souvent fait revenir un commentaire au studio comme quoi tous les films Pixar auraient un rapport avec la saga, ils ont donc voulu jouer sur cette rumeur atypique pour le coup. Puis si y'a pas un hommage à Inception aussi je me fais moine... Un plaisir de retrouver le petit Nemo qui cette fois ci n'est plus au cœur du récit, tout comme son père Marin, et évidement Dory, aussi pénible qu'amusante, qu'attachante surtout. Les nouveaux personnages sont extra, Hank le poulpe en première ligne bien sur. En bref, un régal, un bijou, je ne cherche même pas à me convaincre ni à surnoter car je ne suis qu'amour pour Pixar, mais simplement à mes yeux ce Monde de Dory est une perle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Monde de Dory - Un bonheur de la retrouver</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dory, le poisson amnésique connu dans Le Monde de Nemo en 2003, fait son retour sur grand écran pour une nouvelle aventure. Après Monstres et Cie. et Toy Story, c’est au tour du Monde de Nemo d’avoir droit à sa suite. Dory a marqué les esprits en 2003 en aidant Marin le poisson clown, à retrouver son fils. Ses répliques loufoques telles que “nage droit devant toi” ou son langage de baleine lui ont permis de marquer les esprits des spectateurs. Nous la retrouvons dans Le Monde de Dory, le nouveau film d’animation des studios Disney et Pixar. Elle n’a pas pris une ride, ni perdu son humour et sa bonne humeur. C’est sûrement pour ça que le nouveau Pixar fait partie des meilleurs films d’animation de l’année. Le Monde de Dory est une suite à la hauteur des attentes espérées. Avec la sortie du **Monde de Nem**o en 2003, j'avais quelques craintes avec la suite de ce film étant donné qu’il a été produit 13 ans plus tard. L’idée de prolonger l’histoire peut faire peur étant donné que le premier film a été un succès et sachant que les suites de films ne sont jamais aussi bonnes que le premier original pour la plupart. Je vous rassure en vous révélant que les réalisateurs du film se sont surpassés et ont créé un succès assuré auprès des jeunes et des moins jeunes. Ayant été élevés dans cette génération qui a connu le petit poisson-clown Nemo, les spectateurs vont tous retomber en enfance en regardant ce long métrage d’animation. Des souvenirs heureux remonteront à la surface lors du visionnement du film d’animation. La beauté du personnage de Dory dans le film est son côté humoristique assez absurde à cause de sa maladie ainsi que sa naïveté. Tout au long du film, le petit poisson nous fait rire avec des commentaires qui pour la protagoniste, sont tout à fait normal, mais pour les autres poissons ainsi que les spectateurs, l’incohérence de ses paroles mélangée avec sa naïveté est égale à des fous rires. Le Monde de Dory est un long métrage d’animation qui va rassembler la famille ensemble pour le temps d’un film. Ce n’est pas seulement un film familial, il s’adresse aussi à des personnes de tout âge. Avec des valeurs véhiculées sur la famille principalement ainsi que du concept de ne jamais abandonner malgré la maladie, le film saura toucher le cœur des spectateurs. Malgré l’angoisse des parents, malgré la perte de mémoire à court terme de Dory, malgré l’entêtement de Marin, Dory va fréaliser l'action la plus importante de sa vie de poisson. Avec ses qualités et ses défauts, Dory va parcourir l’océan pour essayer de retrouver ses parents. Les graphismes étaient déjà corrects en 2003 mais avec les nouvelles technologies graphiques et numériques, Le Monde de Dory se démarque du Monde de Nemo. On remarque une large amélioration graphique concernant les animaux marins, puisqu’ils sont de mieux en mieux retranscrits à l’écan. Les courants marins sont aussi visuellement améliorés. Le fait que ce film d’animation se passe sous l’océan était un vrai défi qui a été relevé par les studios Pixar. De plus, les plans sont très précis et permettent de voir avec détails les personnages nager mais aussi la diversité des fonds marins. Pour conclure, le film d’animation est une excellente suite au Monde de Nemo, on apprend beaucoup d’informations sur la vie de Dory. De plus, tout au long du film, vous allez avoir le sourire aux lèvres sur cette histoire qui saura vous toucher à la fois. C’est un film qui va rassembler la famille autour d’un popcorn et des friandises.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Quand 14 youtubers français parlent plus ou moins du film.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Squeezie - DORY LE POISSON LEGENDAIRE QUI OUBLIE TOUT (film) Yo tout l'monde c'est Pwwwwwe... c'est Squeezie aujourd'hui on se retrouve pour une vidéo un peu particulière ! Vous êtes de plus en plus nombreux sur ma chaîne et ça me fait super plaisir de vous voir aussi nombreux sur ma chaîne ! Merde c'est ce que je viens de dire - Lucas Hauchard tu es un gros con ! J'ai vu le monde de Dory avec Yann et c'était vraiment un putain de film d'animation que je vous conseille d'aller voir ! J'y connais pas grand chose en animation - bon un peu celle des supermarchés mais vite fait !... En tout cas si cette modeste analyse vous a plu n'hésitez pas à mettre un pouce bleu et à vous abonner à ma chaîne c'était génial de partager ça avec vous je vous le dis toujours mais c'est vrai, on se retrouve bientôt pour de nouvelles vidéos, portez-vous bien, ciao tout le monde ! Valek - JEUNESSE PERDUE DANS L'OCEAN LOL Mon ami Valek qu'est-ce que ce film pour attardés mentaux qui sont en troisième et qui ne connaissent dans la vie que les strings et l'argent de papa et maman. Au clair de la lune, Dory mon amie la truie mais qu'est-ce que c'est que ce poisson perdu qui est sûrement le reflet de notre jeunesse qui traîne dans les bars dans l'attente de se faire prendre dans une cave de Sevran. O mon grand Valek pourquoi tu es si méchant ce n'est qu'un film Pixar. Attention je ne critique pas les films Pixar petit Kylian de mes deux, je dis juste qu'il faudrait éduquer les enfants avec des trucs plus intéressants au lieu de voir de tels déchets se reproduire plus tard dans la nature en regardant des discours de princesses de 5 ans et demi. Mdr lâche un pouce rouge sur ma vidéo noraj de ma bitte d’amarrage. Bled'Art - ELLE RETROUVE SES PARENTS EN MILIEU MARIN - Le monde de Dory Eh ben voilà je suis allé voir Dory il faisait chaud en plein ramadan je te raconte pas l'angoisse de voir de l'eau partout malade mental va. Franchement l'histoire elle est sympa même si bon on sait tous Dory en vrai jamais elle retrouve ses parents alors que l'océan il est aussi grand que genre mille millions de fois la Tour Eiffel - ah ben oui ben bien sûr. Mais ça va l'histoire elle est pas mal parfois ça donnait envie de chialer j'te jure la vie de ma mère parfois j'avais la petite larme à l’œil elle voulait s'échapper zeubi. Mais j'ai pas pleuré je suis un homme fort - ben oui qu'est-ce qu'il y a, malade mental va ! EnjoxPhoenix - [Trucs et astuces n°244] J'AI REALISE UN COSTUME DE SIRÈNE :) Hello tout le monde j'espère que vous allez bien :) Je suis vraiment très heureuse de vous retrouver et de vous parler de ce merveilleux film d'animation de Pixar, Le monde de Dory. :) Et comme le film était un excellent film, avec beaucoup de suspense et de joie de vivre :) j'ai pensé que je pouvais vous confectionner un costume de sirène que vous pourriez reproduire chez vous :) J'étais vraiment aux anges de penser à vous pendant la séance et de me dire que j'allais rendre plein de gens heureux :) Vous trouverez le tutoriel juste en bas de la vidéo après vous être abonné, on se retrouve bientôt :) Je vous fait plein de bisous, je vous dit à très bientôt dans une prochaine vidéo. Bye bye :) :D TIBO INSHAPE - LA SUITE DE PIXAR LA PLUS SCANDALEUSE !! DAAAAAAAMMMNNN !!! LES GENS J'ESPERE QUE VOUS ALLEZ BIEN C'EST TIBO INSHAPE ET C'EST UN PLAISIR DE VOUS PARLER AUJOURD'HUI !!!! :) Et aujourd'hui, on va parler du nouveau film de Pixar que vous avez très certainement vu au cinéma, après avoir fait une bonne grosse séance de pecs ! Moi ce que j'ai aimé dans ce film les gens, c'est le courage et la détermination de Marin et de Nemo pour aider la petite Dory ! Et on sait tous que ce n'est pas encourageant quand elle n'a pas une grosse paire de meules, la petite ! DAMN je plaisante ! Franchement en voyant autant de bienveillance dans ce film, je ne vous cache pas que j'avais ma petite veine qui ressortait. Alors si vous aimez les nageoires ENORMES ET SECHES ou si vous voulez passer tout simplement un bon moment, je vous conseille Le monde de Dory ! Mais n'oubliez pas de manger du riz dinde... avant, pendant et après la séance ! C'est le meilleur moyen pour lever des petites. e-penser - J'ai vu un bon film - Hors série - e-penser J'ai écrit un livre. Un beau livre, un livre sur lequel j'ai beaucoup travaillé, un livre détaillé et très intéressant. Et vous verrez que Le monde de Dory partage vraiment un bon nombre d'idées communes avec mon livre, mais véhicule aussi des tas d'idées reçues sur la vie aquatique et ses dérivés. Je suis très heureux de vous présenter ce second livre, après le premier qui avait été un succès. Si j'ai pu écrire ce livre c'est aussi grâce à Monsieur Alexandre Astier et ses équipes, avec qui il y a eu une véritable connexion. Si vous avez aimé Le monde de Dory, qui est finalement à mettre au second plan de ma vidéo, qui est un hors série je ne vous ai pas menti, je n'ai pas dissimulé la vérité, vous aimerez forcément feuilleter mon livre, qui a l'avantage de pouvoir être lu partout. J'ai beaucoup travaillé sur Wik... J'ai beaucoup travaillé sur mes différentes recherches dans des bibliothèques, beaucoup recherché dans ma mémoire et dans mes anciennes vid... dans ma mémoire pour vous offrir un objet culturel de qualité. Quant à nous on se retrouve très bientôt pour un prochain Pixar qui sait, dont on parlera longuement comme dans cette vidéo. Il y a plein de projets à venir, dont évidemment le 1er avril prochain que je commence déjà à travailler. Si vous voulez m'aider à faire vivre la chaîne, toujours pareil il faut s'abonner, nous sommes un peu, tous ensemble, prisonniers de ce modèle, c'est comme ça malheureusement. Jimmy Labeeu - LABEEU - PETIT VOYAGE DANS L'EAU Alors on me dit souvent Labeeu tu vas pas souvent voir des films ! C'est ça qu'on me dit ! Je te dis ce qu'on me dit ! Tu m'emmerdes à la fin ! On dit souvent Labeeu au cinéma tu dois être une vraie plaie à gueuler ! Je gueule pas ! Putain ! C'est vrai que t'es un sac à merde ! C'est Dory le poisson - oui c'est un putain de poisson ! Il est dans l'océan tout seul hein mais ça sert à rien d'aller voir ce putain de film hein ! Tout est dans le 1 ! Oui on parle du monde de Nemo, mais qu'est-ce qu'elle est con celle-la ! Ta sale gueule ! Tu la veux ! Elle la veut ! Et c'est Dory elle refait le Nemo 1 mais elle cherche ses parents ! Comme Harry Potter sauf qu'elle n'a pas de baguette. De toute façon c'est pas efficace dans l'eau ! Tu rigoles putain ! Mais je te démonte moi ! American fish de mes couilles ! Ca veut faire du fric sur le dos des spectateurs ! Tu refais la même merde ! Tu refais la même merde c'est ça que tu me dis ? Moi je te prends ta caméra et je te fais un film avec un scénario meilleur que ça qui tient en une ligne de script ! Une - putain - de - ligne - de -script ! Je lui démonte les couilles, à ton scénario ! IbraTV - Voir de empathie animale ou pas dans rue de Paris -See loving for animals in Paris (expérience sociale) Salut tout le monde aujourd'hui pour le première fois dans l'histoire de vidéo youtube n va voir qu'est-ce que ça fait quand on fait comme dans le film des animations de Pixar et que quand on maltraite poissons dans la rue comment ça se passe si c'est des mecs musclés ou des mecs qui sont pas musclés. C'est une expérience sociale jamais elle a été faite en France et plus précisément à Paris et pour tous les connards paske c'est comme ça je vous ai vais appelé vous qui disent que IbraTV il est fake vous croyez à des conneries mais vous pouvez pas aller sur mes vidéos. Je fais ce que je fais pour les abonnés qui m'aimant pas pour les autres cons et en France c'est mal vu. Alors là on va parler de poisson comme dans Dory et on va voir si un poisson il es tcomme Dory il peut recevoir autant d'aide en France que dans océan pour expérience sociale. Parce que dans le film de l'image de synthèse il est à chaque fois il est aidé par les autres poissons et c'est le grand paradoxe de la France et de la capitale que à chaque fois les gens quand on fait expérience sociale ils aident pas. INTHEPANDA - LE MONDE DE DORY- CRITIQUE Je n'ai pas l'habitude d'aller voir les films dès le jour de leur sortie, mais je crois qu'avec Star Wars et Deadpool, c'est le film qui a accumulé le plus de hype auprès des gens autour de moi. Il fallait que je me fasse mon propre avis sur ce nouveau film des studios Pixar. Salut c'est Inthepanda et aujourd'hui on va parler du Monde de Dory. J'aime beaucoup cette façon de concevoir le film d'enfant mais j'ai toujours peur d’être déçu. On dit toujours que les films pour enfants ne peuvent pas plaire aux adultes, et je ne suis pas d'accord avec cette façon de penser, parce que ce n'est pas la mienne. Ce n'est pas une bonne façon de penser le cinéma. Quand je fais une critique généralement, je suis toujours en train de prendre des notes, il y a toujours matière à débattre en amont des partis pris techniques ou scénaristiques d'un film. Et franchement... ben je me suis amusé. Je me suis laissé porter par l'histoire et, bordel, c'est aussi ça le cinéma. Ca fait du bien quoi. On m'a souvent comparé à Dory, comme quoi j'oubliais tout comme elle, jusqu’à me peigner. Et le problème c'est que ce n'est plus très drôle, je crois qu'on a tous dépassé l'âge où on se balançait des vacheries à la figure. On est dans une autre méthode de pensée désormais. william coach en seduction humoristique - LA 1 ère CHAINE DE SEDUCTION HUMORISTIQUE ! Le monde de Dory Bonjour c'est william coach en séduction sur Bordeaux et sur Arcachon huhuhu et maintenant je vais vous parler de pourquoi aller voir Le monde de Dory et les petites astuces de ce merveilleux monde. Dory est un personnage qu'on ne peut que aimer, on a beaucoup de tendresse pour cette belle femme poisson huhuhu. On voit bien que dans le film pour demander donc des informations aux différents poissons célibataires pour retrouver sa famille, elle ne s'approche jamais à moins de deux mètres. Très beaux poissons huhuhu. Il faut être patient, toujours sourire même si elle oublie tout et pour ça ensuite on lui pardonne tout. On voit que le point essentiel pour se rappeler de tout est cette phrase d'accroche : marche droit devant toi. Elle peut comme cela retrouver sa piste et demander les bigorneaux de tout le monde huhuhu. Et sinon sa couleur préférée c'est le bleu huhuhu. JEREMSTAR - Dory dans le bain de Jeremstar Salut à toi vermine ! Je rappelle pour toutes mes Jeremstarlettes, qu'il s'agit du personnage principal du nouveau film d'amination de Pixar. Tu as vraiment de belles nageoires, mais on voit qu'elles sont refaites ma chérie ! Aujourd'hui tu vas nous parler du film, qui va sûrement faire autant d'entrées que les cuisses de ta concurrente La petite sirène ! Je huuuuuurle ! Je me suis demandé si ce n'était pas trop dur - attends calme toi vermine - de camper un personnage qu'on avait déjà vu pendant une heure et demi dans l'autre épisode. J'attendais à ce que le film aille plus plus plus plus plus loin, mais il était quand même très sympa ! Après on ne va pas se mentir, le réalisateur n'a d'yeux que pour toi ! Tous les poissons étaient là à frétiller leurs queues devant toi ! Je huuuuuuuuuuuuuuurle ! Une vraie poule pondeuse ! Poule au pot ! Plus plus plus plus, plus pouuuule ! Franchement si j'ai un conseil à te donner pour le prochain, tu en fais ce que tu veux ma vermine mais je m'y connais assez et en même temps je ne fais pas partie de ce milieu car il me débecte mais je gagne ma vie avec, je huuuurle, il faut vraiment que tu penses à ne pas réutiliser ce qu'on a déjà vu dans Nemo c'est so déjà-vu ! Il faut ouvrir ton personnage vers d'autres horizons ma vermine, on a fait le tour du souci de mémoire et de la famille. Plus loiiin. Antoine Daniel - Financer mon court-métrage Dory - Foutagedegueule 29 - ANTOINE DANIEL Bonjour et bienvenue dans l'épisode 29 de Foutagedegueule avec Antoine Daniel ! Si je viens à vous ce n'est pas spécialement par plaisir mais pour vous rassurer avant tout. J'ai vu très récemment le film Le monde de Dory, qui est un super rapport qualité/prix par rapport à l'émotion que l'on peut ressentir, et je me suis dit que je pourrais m'en inspirer pour un court-métrage. Vous savez le temps que je mets à faire mes vidéos, j'aime de plus en plus qu'elles soient minutieuses et bien léchées pour produire un contenu de qualité à vous, mon cher public, vous qui me suivez depuis tant d'années. Je vais évidemment, durant ce temps, vous abreuver une fois tous les deux moins d'un reupload ou d'une making off d'une vidéo qui date de soixante mois, mais ce sera pour mieux rebondir et peaufiner ce nouveau court-métrage qui je l'espère aura au moins 1/10ème des qualités de ce que produit Pixar. Que dis-je, un centième. Bref, vous le savez, je refuse les médias traditionnels car je n'en ressens ni l'envie ni le besoin, et je finance moi-même mes propres réalisations. C'est pourquoi et pour continuer notre route ensemble, ceux qui le veulent peuvent tout à fait faire un don même si je désapprouve totalement cette méthode. Mes contenus seront néanmoins de qualité et c'est ce vers quoi je veux m'embarquer. Solangeteparle - BILAN CULTUREL de Juin + Appréciation Monde de Dory + POILS PUBIENS EN VACANCES Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde... Math Podcast - MON AVIS SUR DORY Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde...</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'emmerde les coquillages</title>
		<author>Alex La Biche</author>
		<date>2016-06-26</date>
		<score>0.4</score>
		<content>«Les meilleures choses de la vie arrivent par hasard» Si ces belles paroles de Dory peuvent s'avérer véridiques, il se trouve que dans un film trop de hasard tue le hasard. Et ça s'appelle de la facilité. Cette suite elle, n'est pas du tout un hasard, mais dans le mauvais sens du terme, dans la mesure où Le monde de Dory semble être une suite forcée, à optique plutôt commerciale qu'autre chose. Point d'imagination dans ce qui se révèle être un film avec une identité aussi remarquable que celle d'une sardine en boîte. On va du point A au point B, on rencontre des embûches et on y atterrit. Comme dans Le Monde de Némo quoi. C'est original. Également comme dans En Route, Les Croods et toutes ces autres conneries pour gamins qui ne savent que mordre à l'hameçon. Si Dory était un personnage secondaire très drôle dans Némo, la suivre ici dans son périple est casse-caviar. Le côté «j'ai des troubles de la mémoire immédiate» est sur-utilisé quand ça arrange au point d'en devenir méga-lourd. Et suivre un personnage relou durant un périple aussi convenu et prévisible, c'est nul. Le film qui dure 1h30 donne l'impression qu'il en fait au moins 2, et chaque étape franchise sonne comme une victoire. Pour le spectateur. Le vrai. Pas pour ceux qui mettent plus de 6. D'ailleurs, la majeure partie qui se déroule dans l'Institut de Biologie Marine est trop redondante. On se croirait dans le manoir de Resident Evil, on reste confiné dans un petit endroit où tout se ressemble, on fait des allez-retours, et cela sans aucune tension, avec unique enjeu de retrouver "papa/maman que j'oublie quand ça arrange". Ça m'irrite grave la raie tu vois. Dory est chiante dans un univers chiant. Cependant comme à son habitude Disney nous offre son lot de personnages secondaires rigolos qui relèvent le niveau, qui apportent exotisme et distraient dans cette quête archi-vue. Les lions de mer sont géniaux, même quand ils se foutent explicitement de la gueule d'un handicapé. C'est drôle bien qu'étrange que ce soit si gratuit. J'aime bien, c'est osé, c'est marrant. Tant mieux car à part quand on a les flashbacks sur le mignon-bébé-Dory, nos trois poissons sont chiants dans le moment présent. Au point que leur situation durant tout le film, bah je m'en fish complètement. Malgré les applaudissements des enfants, il faut être lucide : cette suite est ridicule par sa facilité. Cette suite est chiante par son intrigue. Cette suite est lourde par ses protagonistes. Cependant cette suite est sauvé par ses personnages secondaires et le budget décor. Car sinon c'est aussi rebutant que l'huile de foie de morue, aussi vide de goût qu'un poisson pané. Donc un conseil, si un jour t'as l'occasion de t'arrêter pour le voir : Nage droit d'vant toi, nage droit d'vant toi. Spéciale dédicace à Claire Chazal. Garde la pêche ma gueule.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une aventure oubliable que je vais sans doute oublier</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Dernier projet avorté de Circle 7 Animation à être repris par les Studios Pixar, Le Monde de Dory s'est fait attendre. Il a fallu patienter 10 années pour que Disney officialise la suite du Monde de Nemo, un des plus grands succès du cinéma d'animation et un des plus grands bijoux de Pixar Animation Studios. Bien qu'Andrew Stanton était réticent à l'idée d'une suite, on peut supposer que le flop commercial sans nom de John Carter a motivé le réalisateur de WALL-E à finalement répondre positivement à la demande de Disney d'exploiter à travers un nouveau film l'univers du Monde de Nemo. Dès lors, la crainte de revoir la formule Cars 2 appliquée sur le chef-d'oeuvre d'Andrew Stanton (vous savez, le comique de service du premier qui a marché et qui se retrouve le héros du deuxième film) était présente malgré les 4 années de production. Fort heureusement, Dory n'est pas Martin et conserve tout son capital-sympathie dans ce nouveau volet. Si la perception du spectateur sur le poisson-chirurgien ne change pas beaucoup, le personnage reste très attachant, drôle et émouvant tout le long du film. Pour autant, les défauts que je m'attendais à retrouver dans Le Monde de Dory sont bien là. Contrairement au premier film qui, bien que bavard, prenait son temps de raconter son histoire, cette suite avance à un rythme beaucoup trop rapide. Excepté quelques moments plus calmes comme lorsque Dory se retrouve seule dans l'océan , tout va toujours à fond. On prend à peine le temps de profiter du décor, l'introduction nous remet les environnements qu'on connaît déjà mais ne s'y attarde jamais. Il n'y a pas la même immersion que dans le premier film. L'océan nous paraît bien plus petit et moins riche. La 3D est au passage totalement inutile et presque invisible sur certains plans. La majorité du long-métrage se passant au Marine Life Institute, on a plus l'impression de voir un Direct-en-DVD sur grand écran qu'un long-métrage cinématographique. Rajoutons à cela une écriture bien moins travaillée que dans le précédent film notamment avec des flashbacks récurrents ponctués de dialogues niais au possible et des parents totalement transparents et sans personnalité. On ne ressent jamais les mêmes émotions et les mêmes frissons que lors du premier film. On ne vibre pas, on n'a pas peur pour les personnages. L'histoire avance en mode automatique. Mais des qualités demeurent bien entendu. Les nouveaux personnages sont pour la plupart assez réussis. Hank le poulpe est le plus drôle d'entre eux grâce à sa capacité de se camoufler quand il le veut. Son animation est d'ailleurs irréprochable. Bailey et Destinée sont un peu moins mémorables, la relation entre cette dernière et Dory est d'ailleurs assez sous-exploitée, mais restent assez attachants malgré tout. De même pour les lions de mer ou Becky. Un autre bon point également, le film ne tombe pas dans le piège du fan-service malgré ce que laissaient croire les bandes-annonces. La présence d'anciens personnages tels que Crush ou Monsieur Raie est justifiée (une surprise vous attend après le générique de fin) et la musique ne se repose pas que sur les thèmes du premier film. Thomas Newman fait d'ailleurs un très bon travail. Au final, Le Monde de Dory m'a offert ce que j'attendais. C'est un deuxième volet sympathique et un bonus agréable pour les fans du Monde de Nemo mais il ne dépasse jamais ce stade à cause de son rythme mal géré, ses soucis de crédibilité et ses faux airs de téléfilm. Malgré toute la bonne volonté du monde, il est difficile après ça de ne pas être inquiet pour Toy Story 4 (et que dire de Cars 3!). Si même Andrew Stanton n'arrive pas à relever le niveau chez Pixar, comment Lasseter peut-il le faire? L'avenir de Pixar dans la production de suites est plus qu'incertain.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi oublions-nous ?</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Monde de Dory. La suite du chef-d'oeuvre du même réalisateur: Le Monde de Nemo. Après treize ans d'attente, le Pixar le plus émotionnel, le plus grandiose et le plus beau qui fait partie du panthéon des films d'animations a enfin droit à une suite (même si elle est inutile). Comment ne pas vouloir connaître les origines de Dory le poisson chirurgien qui fait partie des personnages préférés de la boîte à la petite lampe ? Le Monde de Dory n'est clairement pas un mauvais film. On a affaire à la moyenne de ce que Pixar fait habituellement. Malheureusement, le film ne pouvait être que victime des problèmes que Pixar vit actuellement. Sans compter le fait que ce film n'était nullement attendu du fait de la conclusion intimiste et merveilleuse de son prédécesseur et que Dory a beau être attachante, elle reste une personnage secondaire qui avait déjà accomplie ce qu'elle avait à accomplir. L'ennui en partant de ce constat, c'est qu'il part avec l'handicap qu'est sa faible ambition. Car oui, il faut le reconnaître, le but n'est pas d'être meilleur que Le Monde de Némo. La principale chose à retenir est que Le Monde de Dory n'essaye pas un minimum de l'égaler, le problème à ressentir à chaque moment du film. Visuellement, le film ne donne quasiment aucun plan visuellement iconique. Alors qu'avec treize ans de progrès techniques, on était en droit de réclamer quelque chose qui égal la forêt de méduses ou l'aquarium des Siphonnés du Bocal. Même si ces progrès se sentent dans le graphisme que l'on voit là. L'aquarium du Grand Large étant particulièrement joli pour nos yeux. Sans parler de l'animation de Hank fluide et très bien gérée. Pour la musique, Thomas Newman est revenu à la composition de cette suite après la Bande-Originale du premier film qui doit faire partie de son meilleur travail à ce jour. Même si on ne retrouve que trop peu la musique larmoyante du premier film, le travail fourni d'un autre genre a le mérite de marquer l'attention durant le visionnage. A croire qu'il a repris quelques idées du dernier James Bond sur lequel il travaillait. Et le film ne démérite pas ce style, le côté "infiltration" du film s'accordant avec cette musique avec brio. Par-contre, la chose que l'on a tous senti venir à l'écoute et qui ne passe évidemment pas: le générique de fin. Unforgettable de Sia ne passe pas du tout ! L'ambiance dégagée par cette chanson est à des années lumières de ce que le film a montré. On peut s'attendre à l'écouter dans un James Bond mais pas dans l'univers de Finding Dory ! Mais ce qui sera doux à nos oreilles dans le film le sera moins pour les doubleurs. On retrouve Céline Monsarrat qui double Dory et Franck Dubosc qui double Marin. Et ils n'ont rien oublié de comment aussi bien incarné leur personnages treize ans après. Rien à redire dessus. Emmanuel Jacomy est toujours aussi divertissant pour Monsieur Raie, même si son personnage en fait toujours des tonnes pour pas grand chose. Mais ce qui a surtout retenu l'attention d'Internet ces dernières semaines, c'est le choix de doubleurs pour Destinée et Bailey. La première devant d'abord être doublée par Léa Seydoux mais fut remplacer par Mathilde Seigner. Cette dernière fait le travail mais son personnage a si peu à proposer qu'un doublage déluré aurait mieux marqué. Et pour Bailey, le choix de Kev Adams pour le doubler avait de quoi faire peur. Même si le choix de cet humoriste part d'une idée plus que douteuse, il faut avouer qu'il n'est pas insupportable comme le consensus général a bien voulu nous le faire croire. Mais il ne donne pas une prestation extraordinaire pour autant (et quand on sait qui est derrière la voix, ça n'aide pas non plus). Quant à Phillippe Lellouche, il donne ce qu'il faut à Hank. Un doublage à la fois rauque et cynique qui convient. Du bon travail dessus. Mais si ce doublage est correcte, ce qui est pour les personnages ne dépasse pas ce niveau malgré quelques fulgurances. Mais parlons de la meilleure personnage du film, il s'agit bien entendu de Dory. Si on passe sur le fait que le premier film sous-entendais déjà que ses problèmes de mémoires étaient devenus minimes, son parcours est tout à fait correct et émouvant. Elle ne devient pas insupportable à cause de ses trous de mémoire et on sent à quelle point elle se sent perdue et déboussolée à cause de son handicap. Et son but de retrouver ses parents dont elle se sent coupable de les avoir oublié la rend encore plus attachante qu'avant. On regrettera quand même que la fin est en fait la même que dans Le Monde de Némo mais moins prenante émotionnellement car le seul parcours que Dory a accomplit, c'est sa quête et rien d'autre. Là où Le Monde de Némo donnait un parcours émotionnel similaire et un message magnifique, en plus le tout porté par chacun des personnages du film. D'autant que la scène où ses parents lui disent qu'elle peut jouer avec d'autres enfants ressemble beaucoup à la scène finale du précédent film. Dommage de ne pas en avoir fait la conclusion, ça aurait rendu le final plus fort. Cela dit, Dory ne serait rien sans sa famille amicale: Marin et Nemo. Même si on apprécie toujours ces deux poissons clowns, le film fait face au plus gros problème donné par ces deux personnages: ils n'ont plus rien à proposer. Ils ne sont plus que deux poissons lambda secondaires. Et quand ils arrivent au Centre Aquatique, ils ne font plus grand chose en parallèle jusqu'à ramener Becky et servir de prétexte pour le climax. Et maintenant, les parents de Dory: Jenny et Charlie. Je les ai beaucoup apprécié. J'ai même trouvé très ingénieuse l'idée de les faire se comporter comme n'importe quels parents en charge d'un handicapé qui semblent se forcer à être heureux devant leur fille en étant fier devant elle pour finalement craindre le pire quand elle n'est pas là. Mais on regrettera quand même leur côté unidimensionnel. Car une scène qui aurait pu tirer leur épingle du jeu c'est quand Dory les voit pleurer pour elle, mais c'est passé trop rapidement. Destinée et Bailey étant deux personnages peu passionnants malgré l'amitié de Destinée avec Dory. Même si ce sont deux personnages qui se complètent, ils y a trop peu d'événements significatifs avec ces deux personnages pour réellement marquer. Hank le Poulpe, lui c'est une autre paire de manche. Son caractère ainsi que sa présence sur une bonne partie du film le rendent mémorable comme il faut, il bénéficiera malheureusement de vides dans son écriture, surtout dans son objectif. Il souhaite se retrouver confiné à Cleveland en quarantaine et pour ça, il a besoin de l'étiquette de Dory. On sait qu'il lui manque un tentacule et qu'il refuse de revenir à l'océan et...c'est tout. Voilà le problème avec ce personnage: on ne sait rien sur lui ! Nous n'avons que son tentacule manquant et ce n'est pas suffisant pour savoir à quel point il souhaite ne pas revenir à la mer. Comment peut-on mesurer l'ampleur de son revirement à la fin si on ignore quel sont les raisons qui le poussent à agir ? Et ce n'est qu'un trou scénaristique parmi d'autres. Le film en a même beaucoup trop pour réellement investir dans son histoire. Comment Dory, Marin et Nemo ont pu passer à côté des coquillages des parents de Dory alors qu'ils ont dû en amasser des tonnes pendant des années ? Les retrouvailles aussi faciles avec eux arrivent comme un cheveux dans la soupe après tout ces périls pour les retrouver. Et Comment Marin a réussit à appeler Becky d'aussi loin à la fin alors qu'il a fallu plusieurs minutes pour l'appeler la première fois et qu'elle ne l'entendait pas à courte distance ? Et pourquoi les Loutres suivent Dory aussi facilement ? Et comment Bailey a pu oublier comment se servir de son sonar ? Et aussi, entrer à Cleveland est mauvais ou bon ? Au moins le premier film avait montré dès le début qu'il serait fatal pour Nemo de rester dans l'aquarium. Et avec tout ces trous dans l'intrigue, le film passe tout son histoire trop rapidement. Certaines péripéties sont passés trop vite. Comme Dory qui doit affronter ses trous de mémoires dans un tunnel symboliquement sombre. Mais après elle se souvient que Destinée peut l'aider à combler cette lacune. Et l'émotion de plusieurs scènes a du mal à prendre. Dory qui voit ses parents pleurer pour ensuite se faire emporter par le courant en quelques secondes. D'ailleurs, quitte à utiliser les troubles mémoriels de Dory. Pourquoi ne pas avoir fait qu'elle quitte sa famille volontairement ? Qu'elle quitte sa famille pour ne plus être un poids pour eux après avoir vu leur craquage émotionnel dû aux difficultés de s'occuper d'elle ? Vous imaginez comme ça aurait pu être fort ? Mais non, elle se fait embarquer par accident par le courant (après Le Voyage d'Arlo, ça fait un trop récurrent et c'est même fatiguant de voir aussi peu d'imagination dans l'élément déclencheur de certaines intrigues. Deux fois de suites bon sang !). Mais tout ces défauts sont néanmoins compensés par l'animation toujours aussi chouette des Studios Pixar. L'eau en surface n'a jamais été aussi joli. Et le Centre aquatique a son charme visuellement. Et je n'ai pas parlé des blagues qui sont de très bonnes factures sincèrement, sans parler du climax délirant. Andrew Stanton ne savait pas tellement où aller en faisant cette suite, mais on sent qu'il a compensé en faisait un film bien fun. Il y a de très bonnes idées de mise-en-scène dans le lot. Le Monde de Dory n'est certes pas réussit comme son prédécesseur, mais du moment qu'il ne le trahis pas et qu'il fait un film acceptable en donnant au minimum ce qui faisait sa réussite, il n'y a pas de raison de ne pas l'apprécier comme une suite sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une suite sans saveur</title>
		<author>Flaw 70</author>
		<date>2016-06-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il aura fallu 13 ans à Pixar pour donner une suite à son marquant Finding Nemo, pas le meilleur film du studio mais un de ses plus mémorables par ses prises de risques à l'époque. Prises de risques qui ont d'ailleurs définies le studio durant les années suivantes. L'attachement à Nemo et son univers est donc très fort, beaucoup sont donc ravis de voir ce qu'il est advenu de lui et de ses compagnons. Mais cette fois-ci, le personnage central est Dory, poisson amnésique tantôt attachant tantôt horripilant. Le pitch de départ est donc pas forcément des plus rassurants, surtout pour ceux qui n'ont jamais trouvé que Dory faisait la réussite du précédent film. De plus, mis à part pour Toy Story, Pixar n'a jamais vraiment brillé avec ses suites et ses derniers temps, en dehors de l'excellent Inside Out, Pixar est plutôt dans une phase où il ne brille plus autant qu'avant. Donc on plonge dans ce Finding Dory avec un mélange de ravissement de retrouver cet univers attachant, et de crainte de le voir être complètement bâclé. Andrew Stanton reprend les rênes de cet univers, ce qui met tout d'abord en confiance. Surtout qu'il à offert un des meilleurs films du studio avec Wall-E et qu'il a une carrière globalement impeccable. Néanmoins, ici il déçoit. Il mise trop sur le fait que 13 ans nous sépare du premier film, et donc espère qu'il est totalement sortie de notre mémoire. Sauf qu'il est évident qu'il reprend quasiment la même structure narrative que ce dernier. Où lorsqu'il tente d'innover en attaquant frontalement l'handicap de Dory, il est répétitif sur ses artifices. On enchaîne les passages de doutes qui mène à un flashback puis à une résolution. Le film ne se résumant qu'à ça. Marlin et Nemo peine à trouver leur place au milieu de tout ça, apparaissent comme des personnages secondaires de luxe qui ne servent qu'à appuyer le propos du film avec lourdeur et les personnages qui gravitent autour de Dory et de sa quête ne sont que des éléments narratifs sans la moindre personnalité. Que ce soit l'octopus, le requin-baleine ou le béluga, ils sont tous là pour apporter des raccourcis au récit et ne sont pas développé outre mesure. Ce qui fait que l'ensemble à un côté artificiel, qui vient sonner jusque dans les dialogues et qui souligne un scénario téléphoné qui ne dégage aucune surprise ou sincérité. L'humour déçoit aussi, car il ne tient que sur trois gags récurrents, dont deux qui sont assez douteux et qui ne fonctionne pas vraiment sur les adultes. Pour la partie émotion, c'est aussi décevant car moins prenant que lors du premier film. Mais quand Stanton touche du doigt la vraie tragédie qu'implique la maladie de Dory, il arrive à apporter quelque chose de plus universel et qui touche vraiment. Lors de ses rares instants, le film touche au génie et bouleverse, nous rappelant l'aspect volatil des choses et magnifiant l'empathie que l'on a du personnage principal. Dommage que tout ça soit noyer au sein d'un divertissement bien trop classique et globalement sans saveur. Le casting vocal est irréprochable, même si on a pas de performances mémorables ou transcendantes, les voix collent bien aux personnages. Personnages qui ont d'ailleurs gagné en humanité grâce aux progrès de l'animations. Ici chaque émotions est retranscrite à la perfection, notamment dans le regard pleins de détresse de Dory. Après niveau design, on reste dans le monde de Nemo que l'on à quitté il y 13 ans, et certains tics de Pixar deviennent un peu redondant et peuvent agacer. Comme la représentation des enfants ou des humains qui n'évolue jamais. Ici Dory bébé à des gros yeux pour forcer son côté mignon et les humains sont des caricatures au design grossier et imprécis. La réalisation est plutôt correcte, il y a des jolies effets de couleurs et de lumières pour magnifier les fonds marins et apporter une touche différente à chaque scène. Ici scènes d'angoisses ou de comédies sont facilement distinguable par leur manière d'être "photographiée". La musique est agréable mais ne semble pas vraiment avoir évoluer en 13 ans, on reste dans un score musical très proche de Finding Nemo et le montage est un peu trop linéaire et répétitif. Pour la mise en scène, Andrew Stanton à manqué d'inventivité aussi, reprenant même un ou deux séquences du précédent film. Le tout manque d'ingéniosité et apparaît plat, on a même l'impression d'être devant un Dreamworks, qui font des films d'animations génériques et moins marquants, que d'un Pixar. Le climax est d'ailleurs poussif et vient achever le film, lui enlevant le peu qu'il lui restait de magie. Ce qui faisait le charme de Nemo, c'est la manière de confronter l'infiniment petit à l'infiniment grand et d'accentuer le vertige, la peur et la satisfaction de surmonter les obstacles, tout en restant relativement crédible. Ici, le film perd toute notion de ça et devient un grand n'importe quoi incontrôlé. Ça pourra plaire au tout petit, mais le tout manque clairement de force et devient banal. En conclusion, Finding Dory est une grosse déception. Même si de belles fulgurances vient réveiller le film de sa torpeur, on reste devant un divertissement calibré et prévisible qui aura du mal à faire rire et à émouvoir. Cette suite est donc tout juste moyenne, et troque ce qui faisait le charme de Finding Nemo, son âme, au profit d'un produit plus fun et dans l'ère du temps. Il semblerait qu'avec ce film Pixar ait fini de prendre des risques, et qu'ils vont juste se contenter de nous offrir des suites insipides à des films qui nous ont émus pour capitaliser sur leurs succès et notre fibre nostalgique. En espérant que pour compenser on aura aussi le droit à quelques petits bijoux de temps en temps, comme a pu l'être le récent Inside Out.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Corail, famille, amnésie.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-30</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Un spin-off est-il moins vain qu’une suite ? Non. Après Nemo, donc, Dory, son sidekick amnésique, qui va nous dire 457 fois dans le film qu’elle « a oublié ». Oublié, probablement, le scénar du film précédent, pour ne pas souffrir de scrupules quant à son plagiat : famille, traversée dangereuse, incursion chez les hommes, fuite par les égouts, famille, famille, famille et famille. Et, je crois que j’ai oublié, famille, aussi. Avant le film, un court métrage Pixar, Piper, a la mauvaise idée de placer la barre très haut. Sur le terrain du scénar, rien d’extraordinaire, certes, si ce n’est que, dénué de parole, il fait tout passer par l’image et l’expressivité d’un oisillon devant affronter les vagues. Et sur le plan visuel, il donne à voir l’eau, le sable et les plumes comme on ne les a tout simplement jamais vus. Autant dire que le long qui suit en pâtit de manière significative. Dessin animé pour les tout-petits, Le monde de Dory est dénué de toute ambition. Un humour proche de zéro, un récit qui semble durer trois heures et qui se résume à une sorte de parcours de santé avec saut d’obstacles et agrégats de potes (requin baleine, beluga, poulpe) qui viennent grossir les rangs de ce qui pourrait appeler des suites sur le modèle du désormais bien rance Age de glace. Certes, tout n’est pas à jeter et le gimmick du poulpe en mode camouflage peut arracher quelques sourires, mais à l’ennui sévère des répétitions (les souvenirs insupportables de bébé Dory avec Papa-Maman) succèdent des séquences dont l’appellation WTF ne cesse de croître à mesure que le récit progresse. Pixar a annoncé récemment vouloir lever le pied sur les suites et c’est une bonne nouvelle. Alors qu’on craint de voir ce que donnera le quatrième volet de l’indépassable Toy Story, on sait que leurs créations originales (Wall-E, Vice-Versa) ont toujours été leur fort. Que cette grosse baisse de régime leur en apporte une preuve supplémentaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De la suite dans les idées... Et vice versa ?</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Treize ans déjà après le Monde de Nemo, certains s'attendaient à une redite, à un bégaiement d'une formule gagnante que le studio Pixar se serait contenté d'appliquer à peu de frais, pour une garantie de succès paresseux. Si les toutes premières minutes semblent confirmer ces médisances, Le Monde de Dory réussit cependant à se démarquer, à nager dans d'autres eaux que celles où avaient barboté nos deux poissons clowns. Le monde en question, chez Dory, est plus petit, se limitant pendant presque toute l'aventure à un centre océanographique. Mais ce monde offre suffisamment de variété pour offrir, malgré l'aspect commun, l'évasion et l'aventure. Dory en est rempli. Loin d'un voyage identique à celui de Marin, Le poisson chirurgien s'embarque dans un ride assez agréable, parfois surprenant dans les lieux qu'il visite, lui qui écume les coulisses du parc monde de ses origines. Le Monde de Dory se renouvelle en partie aussi en ce qu'il offre au public une galerie de personnages déjantés à l'image de son poisson vedette. Tous deviennent de plus en plus attachants et sont la plupart du temps bien exploités. Mais celui dont le public se souviendra immanquablement, c'est ce poulpe qui se camoufle sans cesse et qui ne manque pas de ressources. Ce sont les gags qui le mettent en scène qui font mouche, ce sont ses apparitions qui dévorent l'écran, même s'il y a aussi un requin baleine qui se cogne aux murs de son lieu de vie, ou encore un béluga privé de son éco location ou un oiseau ahuri qui n'en fait qu'à sa tête et suit son idée du moment, comme Dory. Les péripéties ne sont pas en reste, la plupart du temps bien emmenées et gérées dans ses deux premiers actes, offrant parfois un ride bienvenu ou des épisodes aussi drolatiques qu'incroyables. Jusqu'à ce que Pixar essaie de renouer, avec la séquence du bassin tactile, avec un des passages les plus remarquables de Toy story 3, avec ses mains potelées d'enfants plongeant dans l'eau, menaces aussi inquiétantes que la rentrée des enfants de maternelle vue par les jouets perdus et victimes de jeux plus ou moins violents et traumatiques dans la série vedette du studio à la lampe. Mais malheureusement, Pixar trébuche sur des aspects où l'on ne l'attendait pas. Car Pixar ne réédite l'exploit que dans quelques hoquets, peinant à voisiner ses plus hauts faits d'armes, ses oeuvres les plus marquantes. Car si la perfection technique est toujours là, comme d'habitude, John Lasseter et ses hommes livrant des très jolis objets, la touche Pixar semble en sourdine, peut être éteinte. Si Vice-Versa et, dans une moindre mesure, Le Voyage d'Arlo avaient rassuré sur le talent Pixarien, Le Monde de Dory, comme Cars 2 ou Monstres Academy, aussi beau soit-il, est dénué de cette touche magique et indéfinissable qui faisait des films d'animation Pixar des longs métrages à part, des chef d'oeuvres d'émotions et de fantaisie qui mettaient toujours la barre plus haut. Dénué sans doute de la sincérité des débuts tonitruants et du regard neuf porté sur le média. Le Monde de Dory est agréable à l'oeil et se suit sans difficulté et sans ennui, certes, mais il ne semble être, au final, qu'un produit de consommation courante qui peine à susciter l'émotion, utilisant le trauma de son personnage principal de manière pataude en le réduisant à l'habituel gimmick du flashback. En simplifiant son propos et ses enjeux aussi. De manière étonnante, Pixar faillit en ce que Le Monde Dory, finalement, ne parle jamais au coeur, quand pourtant le studio excellait en ce domaine il n'y a pas si longtemps, quand une cowgirl chantait par exemple, dans un sanglot, La Chanson de Jessie. Ce qui caractérisait aussi les premières oeuvres Pixar, c'est cette scène finale montée en climax émotionnel, imparable et tutoyant les sommets, mouillant parfois les yeux, comme quand des monstres offraient une dernière course poursuite haletante et une séparation déchirante. Ou des jouets dont on réfléchissait sur la condition et la finalité. Le Monde de Dory offre quant à lui un troisième acte bancal qui enquille les séquences sans grande logique, bigger than life et hors sujet, achevant de faire de ce plus récent opus une résucée de film d'action lambda et montés à la chaîne. Tout cela mène à penser parfois que Pixar a perdu la formule magique, que le studio a cessé de marcher sur l'eau du succès systématique. Cela conduit à penser que Pixar, au fond, est devenu un studio comme les autres. Qui a du talent, souvent. De la fantaisie parfois. Mais qui trébuche, aussi. Et qui commet certaines erreurs, certains faux pas. Cela signifie-t-il que les Lasseter boys auraient définitivement perdu leur mojo ? Behind_the_Mask, qui a la mémoire qui flanche et qui ne se souvient plus très bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai pas aimé</title>
		<author>YannGonnord</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'aime bien Nemo, mais j'ai pas aimé le monde de Dory. J'ai pas aimé les personnages ils sont tous chiant et en particulier Dory.J'ai pas aimé cette aventure qui est pour moi un gros manque d'idée et d'originalité. J'ai pas aimé cette idée de perdre la mémoire mais de se souvenir quand ça arrange. J'ai pas aimé le parc aquatique ou les 3/4 du film se passe, qui me fait grandement penser au cabinet du dentiste dans Nemo (avec l'ambiance en moins). J'ai pas aimé Kev Adams... Enfin bon je vais m’arrêter la vous avez compris le principe j'ai pas aimé le monde de Dory. Alors ouais je vous vois déjà venir cette critique est médiocre et c'est vrai, mais j'ai voulu en faire une comme j'ai vu le film point par point comme chaque endroit ou on doit allez dans le monde de Dory. C'est facile... C'est facile d'écrire quelque chose comme ça, tant mieux pour moi j'écris mal. Mais c'est cette facilité dans tout ce film qui ma vraiment donner ce goût amer en sortant de la salle. Ma critique est facile Ce film est facile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dory mi fa sole la si d'eau</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour certains Pixar régresse et déçoit avec ses suites, Vice Versa avait su redonner de la hauteur au studio mais le Voyage d'Arlo n'a pas suivi, je ne parle pas vis à vis de moi, mais de la majorité, Le monde de Dory malgré un score plus que généreux ne reçoit pas non plus des critiques époustouflantes, à ma grande incompréhension. Alors que le studio nous a habitué depuis maintenant bien des années à des suites de leur film, c'est ici la deuxième fois après Monstres Academy qu'un univers et réutilisé pour explorer une nouvelle histoire. Bien qu'ici ce ne soit pas un prequel comme le film cité, il s'agit d'une nouvelle aventure qu'on peut très bien voir sans avoir vu le Monde de Nemo sortit il y'a déjà 13 ans. J'ai lu que ce nouvel opus n'atteignait pas l'émotion de Nemo, sans me mettre en colère, ça ne servirait à rien, bordel ce film repose sur de l'émotion pure, une poisson essayant de retrouver ses parents qu'elle avait oublié, à travers de nombreux flashback on se retrouve face à une toute petite Dory attachante et touchante au plus haut point. Ce film comme une grande partie des films du studio, n'est qu'une boule d'émotion sublime. Puis Andrew Stanton qui reprend la mer accompagné du réalisateur des courts métrages Burn-E et Toy Story : Angoisse au Motel, Angus MacLane, nous renouvelle le tout grâce à cette nouvelle aventure riche en action, en personnages loufoques, en tension même, et surtout en amusement. Le film ne touche pas que les enfants puisque je pense qu'ils ne comprendront clairement pas certains messages, et de toute façon Pixar n'a jamais touché que les enfants. Pour un film sur les poissons, l'aventure se passe énormément sur terre également, ce qui offre des scènes tendues et une image sublime grâce à ce photo réalisme à couper le souffle, la 3D aidant toujours autant à s’imprégner du tout. La réalisation est une fois encore magique, parait qu'il y'a même des clins d’œils à Die Hard dedans, puisqu'on a souvent fait revenir un commentaire au studio comme quoi tous les films Pixar auraient un rapport avec la saga, ils ont donc voulu jouer sur cette rumeur atypique pour le coup. Puis si y'a pas un hommage à Inception aussi je me fais moine... Un plaisir de retrouver le petit Nemo qui cette fois ci n'est plus au cœur du récit, tout comme son père Marin, et évidement Dory, aussi pénible qu'amusante, qu'attachante surtout. Les nouveaux personnages sont extra, Hank le poulpe en première ligne bien sur. En bref, un régal, un bijou, je ne cherche même pas à me convaincre ni à surnoter car je ne suis qu'amour pour Pixar, mais simplement à mes yeux ce Monde de Dory est une perle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Monde de Dory - Un bonheur de la retrouver</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dory, le poisson amnésique connu dans Le Monde de Nemo en 2003, fait son retour sur grand écran pour une nouvelle aventure. Après Monstres et Cie. et Toy Story, c’est au tour du Monde de Nemo d’avoir droit à sa suite. Dory a marqué les esprits en 2003 en aidant Marin le poisson clown, à retrouver son fils. Ses répliques loufoques telles que “nage droit devant toi” ou son langage de baleine lui ont permis de marquer les esprits des spectateurs. Nous la retrouvons dans Le Monde de Dory, le nouveau film d’animation des studios Disney et Pixar. Elle n’a pas pris une ride, ni perdu son humour et sa bonne humeur. C’est sûrement pour ça que le nouveau Pixar fait partie des meilleurs films d’animation de l’année. Le Monde de Dory est une suite à la hauteur des attentes espérées. Avec la sortie du **Monde de Nem**o en 2003, j'avais quelques craintes avec la suite de ce film étant donné qu’il a été produit 13 ans plus tard. L’idée de prolonger l’histoire peut faire peur étant donné que le premier film a été un succès et sachant que les suites de films ne sont jamais aussi bonnes que le premier original pour la plupart. Je vous rassure en vous révélant que les réalisateurs du film se sont surpassés et ont créé un succès assuré auprès des jeunes et des moins jeunes. Ayant été élevés dans cette génération qui a connu le petit poisson-clown Nemo, les spectateurs vont tous retomber en enfance en regardant ce long métrage d’animation. Des souvenirs heureux remonteront à la surface lors du visionnement du film d’animation. La beauté du personnage de Dory dans le film est son côté humoristique assez absurde à cause de sa maladie ainsi que sa naïveté. Tout au long du film, le petit poisson nous fait rire avec des commentaires qui pour la protagoniste, sont tout à fait normal, mais pour les autres poissons ainsi que les spectateurs, l’incohérence de ses paroles mélangée avec sa naïveté est égale à des fous rires. Le Monde de Dory est un long métrage d’animation qui va rassembler la famille ensemble pour le temps d’un film. Ce n’est pas seulement un film familial, il s’adresse aussi à des personnes de tout âge. Avec des valeurs véhiculées sur la famille principalement ainsi que du concept de ne jamais abandonner malgré la maladie, le film saura toucher le cœur des spectateurs. Malgré l’angoisse des parents, malgré la perte de mémoire à court terme de Dory, malgré l’entêtement de Marin, Dory va fréaliser l'action la plus importante de sa vie de poisson. Avec ses qualités et ses défauts, Dory va parcourir l’océan pour essayer de retrouver ses parents. Les graphismes étaient déjà corrects en 2003 mais avec les nouvelles technologies graphiques et numériques, Le Monde de Dory se démarque du Monde de Nemo. On remarque une large amélioration graphique concernant les animaux marins, puisqu’ils sont de mieux en mieux retranscrits à l’écan. Les courants marins sont aussi visuellement améliorés. Le fait que ce film d’animation se passe sous l’océan était un vrai défi qui a été relevé par les studios Pixar. De plus, les plans sont très précis et permettent de voir avec détails les personnages nager mais aussi la diversité des fonds marins. Pour conclure, le film d’animation est une excellente suite au Monde de Nemo, on apprend beaucoup d’informations sur la vie de Dory. De plus, tout au long du film, vous allez avoir le sourire aux lèvres sur cette histoire qui saura vous toucher à la fois. C’est un film qui va rassembler la famille autour d’un popcorn et des friandises.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Quand 14 youtubers français parlent plus ou moins du film.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Squeezie - DORY LE POISSON LEGENDAIRE QUI OUBLIE TOUT (film) Yo tout l'monde c'est Pwwwwwe... c'est Squeezie aujourd'hui on se retrouve pour une vidéo un peu particulière ! Vous êtes de plus en plus nombreux sur ma chaîne et ça me fait super plaisir de vous voir aussi nombreux sur ma chaîne ! Merde c'est ce que je viens de dire - Lucas Hauchard tu es un gros con ! J'ai vu le monde de Dory avec Yann et c'était vraiment un putain de film d'animation que je vous conseille d'aller voir ! J'y connais pas grand chose en animation - bon un peu celle des supermarchés mais vite fait !... En tout cas si cette modeste analyse vous a plu n'hésitez pas à mettre un pouce bleu et à vous abonner à ma chaîne c'était génial de partager ça avec vous je vous le dis toujours mais c'est vrai, on se retrouve bientôt pour de nouvelles vidéos, portez-vous bien, ciao tout le monde ! Valek - JEUNESSE PERDUE DANS L'OCEAN LOL Mon ami Valek qu'est-ce que ce film pour attardés mentaux qui sont en troisième et qui ne connaissent dans la vie que les strings et l'argent de papa et maman. Au clair de la lune, Dory mon amie la truie mais qu'est-ce que c'est que ce poisson perdu qui est sûrement le reflet de notre jeunesse qui traîne dans les bars dans l'attente de se faire prendre dans une cave de Sevran. O mon grand Valek pourquoi tu es si méchant ce n'est qu'un film Pixar. Attention je ne critique pas les films Pixar petit Kylian de mes deux, je dis juste qu'il faudrait éduquer les enfants avec des trucs plus intéressants au lieu de voir de tels déchets se reproduire plus tard dans la nature en regardant des discours de princesses de 5 ans et demi. Mdr lâche un pouce rouge sur ma vidéo noraj de ma bitte d’amarrage. Bled'Art - ELLE RETROUVE SES PARENTS EN MILIEU MARIN - Le monde de Dory Eh ben voilà je suis allé voir Dory il faisait chaud en plein ramadan je te raconte pas l'angoisse de voir de l'eau partout malade mental va. Franchement l'histoire elle est sympa même si bon on sait tous Dory en vrai jamais elle retrouve ses parents alors que l'océan il est aussi grand que genre mille millions de fois la Tour Eiffel - ah ben oui ben bien sûr. Mais ça va l'histoire elle est pas mal parfois ça donnait envie de chialer j'te jure la vie de ma mère parfois j'avais la petite larme à l’œil elle voulait s'échapper zeubi. Mais j'ai pas pleuré je suis un homme fort - ben oui qu'est-ce qu'il y a, malade mental va ! EnjoxPhoenix - [Trucs et astuces n°244] J'AI REALISE UN COSTUME DE SIRÈNE :) Hello tout le monde j'espère que vous allez bien :) Je suis vraiment très heureuse de vous retrouver et de vous parler de ce merveilleux film d'animation de Pixar, Le monde de Dory. :) Et comme le film était un excellent film, avec beaucoup de suspense et de joie de vivre :) j'ai pensé que je pouvais vous confectionner un costume de sirène que vous pourriez reproduire chez vous :) J'étais vraiment aux anges de penser à vous pendant la séance et de me dire que j'allais rendre plein de gens heureux :) Vous trouverez le tutoriel juste en bas de la vidéo après vous être abonné, on se retrouve bientôt :) Je vous fait plein de bisous, je vous dit à très bientôt dans une prochaine vidéo. Bye bye :) :D TIBO INSHAPE - LA SUITE DE PIXAR LA PLUS SCANDALEUSE !! DAAAAAAAMMMNNN !!! LES GENS J'ESPERE QUE VOUS ALLEZ BIEN C'EST TIBO INSHAPE ET C'EST UN PLAISIR DE VOUS PARLER AUJOURD'HUI !!!! :) Et aujourd'hui, on va parler du nouveau film de Pixar que vous avez très certainement vu au cinéma, après avoir fait une bonne grosse séance de pecs ! Moi ce que j'ai aimé dans ce film les gens, c'est le courage et la détermination de Marin et de Nemo pour aider la petite Dory ! Et on sait tous que ce n'est pas encourageant quand elle n'a pas une grosse paire de meules, la petite ! DAMN je plaisante ! Franchement en voyant autant de bienveillance dans ce film, je ne vous cache pas que j'avais ma petite veine qui ressortait. Alors si vous aimez les nageoires ENORMES ET SECHES ou si vous voulez passer tout simplement un bon moment, je vous conseille Le monde de Dory ! Mais n'oubliez pas de manger du riz dinde... avant, pendant et après la séance ! C'est le meilleur moyen pour lever des petites. e-penser - J'ai vu un bon film - Hors série - e-penser J'ai écrit un livre. Un beau livre, un livre sur lequel j'ai beaucoup travaillé, un livre détaillé et très intéressant. Et vous verrez que Le monde de Dory partage vraiment un bon nombre d'idées communes avec mon livre, mais véhicule aussi des tas d'idées reçues sur la vie aquatique et ses dérivés. Je suis très heureux de vous présenter ce second livre, après le premier qui avait été un succès. Si j'ai pu écrire ce livre c'est aussi grâce à Monsieur Alexandre Astier et ses équipes, avec qui il y a eu une véritable connexion. Si vous avez aimé Le monde de Dory, qui est finalement à mettre au second plan de ma vidéo, qui est un hors série je ne vous ai pas menti, je n'ai pas dissimulé la vérité, vous aimerez forcément feuilleter mon livre, qui a l'avantage de pouvoir être lu partout. J'ai beaucoup travaillé sur Wik... J'ai beaucoup travaillé sur mes différentes recherches dans des bibliothèques, beaucoup recherché dans ma mémoire et dans mes anciennes vid... dans ma mémoire pour vous offrir un objet culturel de qualité. Quant à nous on se retrouve très bientôt pour un prochain Pixar qui sait, dont on parlera longuement comme dans cette vidéo. Il y a plein de projets à venir, dont évidemment le 1er avril prochain que je commence déjà à travailler. Si vous voulez m'aider à faire vivre la chaîne, toujours pareil il faut s'abonner, nous sommes un peu, tous ensemble, prisonniers de ce modèle, c'est comme ça malheureusement. Jimmy Labeeu - LABEEU - PETIT VOYAGE DANS L'EAU Alors on me dit souvent Labeeu tu vas pas souvent voir des films ! C'est ça qu'on me dit ! Je te dis ce qu'on me dit ! Tu m'emmerdes à la fin ! On dit souvent Labeeu au cinéma tu dois être une vraie plaie à gueuler ! Je gueule pas ! Putain ! C'est vrai que t'es un sac à merde ! C'est Dory le poisson - oui c'est un putain de poisson ! Il est dans l'océan tout seul hein mais ça sert à rien d'aller voir ce putain de film hein ! Tout est dans le 1 ! Oui on parle du monde de Nemo, mais qu'est-ce qu'elle est con celle-la ! Ta sale gueule ! Tu la veux ! Elle la veut ! Et c'est Dory elle refait le Nemo 1 mais elle cherche ses parents ! Comme Harry Potter sauf qu'elle n'a pas de baguette. De toute façon c'est pas efficace dans l'eau ! Tu rigoles putain ! Mais je te démonte moi ! American fish de mes couilles ! Ca veut faire du fric sur le dos des spectateurs ! Tu refais la même merde ! Tu refais la même merde c'est ça que tu me dis ? Moi je te prends ta caméra et je te fais un film avec un scénario meilleur que ça qui tient en une ligne de script ! Une - putain - de - ligne - de -script ! Je lui démonte les couilles, à ton scénario ! IbraTV - Voir de empathie animale ou pas dans rue de Paris -See loving for animals in Paris (expérience sociale) Salut tout le monde aujourd'hui pour le première fois dans l'histoire de vidéo youtube n va voir qu'est-ce que ça fait quand on fait comme dans le film des animations de Pixar et que quand on maltraite poissons dans la rue comment ça se passe si c'est des mecs musclés ou des mecs qui sont pas musclés. C'est une expérience sociale jamais elle a été faite en France et plus précisément à Paris et pour tous les connards paske c'est comme ça je vous ai vais appelé vous qui disent que IbraTV il est fake vous croyez à des conneries mais vous pouvez pas aller sur mes vidéos. Je fais ce que je fais pour les abonnés qui m'aimant pas pour les autres cons et en France c'est mal vu. Alors là on va parler de poisson comme dans Dory et on va voir si un poisson il es tcomme Dory il peut recevoir autant d'aide en France que dans océan pour expérience sociale. Parce que dans le film de l'image de synthèse il est à chaque fois il est aidé par les autres poissons et c'est le grand paradoxe de la France et de la capitale que à chaque fois les gens quand on fait expérience sociale ils aident pas. INTHEPANDA - LE MONDE DE DORY- CRITIQUE Je n'ai pas l'habitude d'aller voir les films dès le jour de leur sortie, mais je crois qu'avec Star Wars et Deadpool, c'est le film qui a accumulé le plus de hype auprès des gens autour de moi. Il fallait que je me fasse mon propre avis sur ce nouveau film des studios Pixar. Salut c'est Inthepanda et aujourd'hui on va parler du Monde de Dory. J'aime beaucoup cette façon de concevoir le film d'enfant mais j'ai toujours peur d’être déçu. On dit toujours que les films pour enfants ne peuvent pas plaire aux adultes, et je ne suis pas d'accord avec cette façon de penser, parce que ce n'est pas la mienne. Ce n'est pas une bonne façon de penser le cinéma. Quand je fais une critique généralement, je suis toujours en train de prendre des notes, il y a toujours matière à débattre en amont des partis pris techniques ou scénaristiques d'un film. Et franchement... ben je me suis amusé. Je me suis laissé porter par l'histoire et, bordel, c'est aussi ça le cinéma. Ca fait du bien quoi. On m'a souvent comparé à Dory, comme quoi j'oubliais tout comme elle, jusqu’à me peigner. Et le problème c'est que ce n'est plus très drôle, je crois qu'on a tous dépassé l'âge où on se balançait des vacheries à la figure. On est dans une autre méthode de pensée désormais. william coach en seduction humoristique - LA 1 ère CHAINE DE SEDUCTION HUMORISTIQUE ! Le monde de Dory Bonjour c'est william coach en séduction sur Bordeaux et sur Arcachon huhuhu et maintenant je vais vous parler de pourquoi aller voir Le monde de Dory et les petites astuces de ce merveilleux monde. Dory est un personnage qu'on ne peut que aimer, on a beaucoup de tendresse pour cette belle femme poisson huhuhu. On voit bien que dans le film pour demander donc des informations aux différents poissons célibataires pour retrouver sa famille, elle ne s'approche jamais à moins de deux mètres. Très beaux poissons huhuhu. Il faut être patient, toujours sourire même si elle oublie tout et pour ça ensuite on lui pardonne tout. On voit que le point essentiel pour se rappeler de tout est cette phrase d'accroche : marche droit devant toi. Elle peut comme cela retrouver sa piste et demander les bigorneaux de tout le monde huhuhu. Et sinon sa couleur préférée c'est le bleu huhuhu. JEREMSTAR - Dory dans le bain de Jeremstar Salut à toi vermine ! Je rappelle pour toutes mes Jeremstarlettes, qu'il s'agit du personnage principal du nouveau film d'amination de Pixar. Tu as vraiment de belles nageoires, mais on voit qu'elles sont refaites ma chérie ! Aujourd'hui tu vas nous parler du film, qui va sûrement faire autant d'entrées que les cuisses de ta concurrente La petite sirène ! Je huuuuuurle ! Je me suis demandé si ce n'était pas trop dur - attends calme toi vermine - de camper un personnage qu'on avait déjà vu pendant une heure et demi dans l'autre épisode. J'attendais à ce que le film aille plus plus plus plus plus loin, mais il était quand même très sympa ! Après on ne va pas se mentir, le réalisateur n'a d'yeux que pour toi ! Tous les poissons étaient là à frétiller leurs queues devant toi ! Je huuuuuuuuuuuuuuurle ! Une vraie poule pondeuse ! Poule au pot ! Plus plus plus plus, plus pouuuule ! Franchement si j'ai un conseil à te donner pour le prochain, tu en fais ce que tu veux ma vermine mais je m'y connais assez et en même temps je ne fais pas partie de ce milieu car il me débecte mais je gagne ma vie avec, je huuuurle, il faut vraiment que tu penses à ne pas réutiliser ce qu'on a déjà vu dans Nemo c'est so déjà-vu ! Il faut ouvrir ton personnage vers d'autres horizons ma vermine, on a fait le tour du souci de mémoire et de la famille. Plus loiiin. Antoine Daniel - Financer mon court-métrage Dory - Foutagedegueule 29 - ANTOINE DANIEL Bonjour et bienvenue dans l'épisode 29 de Foutagedegueule avec Antoine Daniel ! Si je viens à vous ce n'est pas spécialement par plaisir mais pour vous rassurer avant tout. J'ai vu très récemment le film Le monde de Dory, qui est un super rapport qualité/prix par rapport à l'émotion que l'on peut ressentir, et je me suis dit que je pourrais m'en inspirer pour un court-métrage. Vous savez le temps que je mets à faire mes vidéos, j'aime de plus en plus qu'elles soient minutieuses et bien léchées pour produire un contenu de qualité à vous, mon cher public, vous qui me suivez depuis tant d'années. Je vais évidemment, durant ce temps, vous abreuver une fois tous les deux moins d'un reupload ou d'une making off d'une vidéo qui date de soixante mois, mais ce sera pour mieux rebondir et peaufiner ce nouveau court-métrage qui je l'espère aura au moins 1/10ème des qualités de ce que produit Pixar. Que dis-je, un centième. Bref, vous le savez, je refuse les médias traditionnels car je n'en ressens ni l'envie ni le besoin, et je finance moi-même mes propres réalisations. C'est pourquoi et pour continuer notre route ensemble, ceux qui le veulent peuvent tout à fait faire un don même si je désapprouve totalement cette méthode. Mes contenus seront néanmoins de qualité et c'est ce vers quoi je veux m'embarquer. Solangeteparle - BILAN CULTUREL de Juin + Appréciation Monde de Dory + POILS PUBIENS EN VACANCES Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde... Math Podcast - MON AVIS SUR DORY Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde...</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'emmerde les coquillages</title>
		<author>Alex La Biche</author>
		<date>2016-06-26</date>
		<score>0.4</score>
		<content>«Les meilleures choses de la vie arrivent par hasard» Si ces belles paroles de Dory peuvent s'avérer véridiques, il se trouve que dans un film trop de hasard tue le hasard. Et ça s'appelle de la facilité. Cette suite elle, n'est pas du tout un hasard, mais dans le mauvais sens du terme, dans la mesure où Le monde de Dory semble être une suite forcée, à optique plutôt commerciale qu'autre chose. Point d'imagination dans ce qui se révèle être un film avec une identité aussi remarquable que celle d'une sardine en boîte. On va du point A au point B, on rencontre des embûches et on y atterrit. Comme dans Le Monde de Némo quoi. C'est original. Également comme dans En Route, Les Croods et toutes ces autres conneries pour gamins qui ne savent que mordre à l'hameçon. Si Dory était un personnage secondaire très drôle dans Némo, la suivre ici dans son périple est casse-caviar. Le côté «j'ai des troubles de la mémoire immédiate» est sur-utilisé quand ça arrange au point d'en devenir méga-lourd. Et suivre un personnage relou durant un périple aussi convenu et prévisible, c'est nul. Le film qui dure 1h30 donne l'impression qu'il en fait au moins 2, et chaque étape franchise sonne comme une victoire. Pour le spectateur. Le vrai. Pas pour ceux qui mettent plus de 6. D'ailleurs, la majeure partie qui se déroule dans l'Institut de Biologie Marine est trop redondante. On se croirait dans le manoir de Resident Evil, on reste confiné dans un petit endroit où tout se ressemble, on fait des allez-retours, et cela sans aucune tension, avec unique enjeu de retrouver "papa/maman que j'oublie quand ça arrange". Ça m'irrite grave la raie tu vois. Dory est chiante dans un univers chiant. Cependant comme à son habitude Disney nous offre son lot de personnages secondaires rigolos qui relèvent le niveau, qui apportent exotisme et distraient dans cette quête archi-vue. Les lions de mer sont géniaux, même quand ils se foutent explicitement de la gueule d'un handicapé. C'est drôle bien qu'étrange que ce soit si gratuit. J'aime bien, c'est osé, c'est marrant. Tant mieux car à part quand on a les flashbacks sur le mignon-bébé-Dory, nos trois poissons sont chiants dans le moment présent. Au point que leur situation durant tout le film, bah je m'en fish complètement. Malgré les applaudissements des enfants, il faut être lucide : cette suite est ridicule par sa facilité. Cette suite est chiante par son intrigue. Cette suite est lourde par ses protagonistes. Cependant cette suite est sauvé par ses personnages secondaires et le budget décor. Car sinon c'est aussi rebutant que l'huile de foie de morue, aussi vide de goût qu'un poisson pané. Donc un conseil, si un jour t'as l'occasion de t'arrêter pour le voir : Nage droit d'vant toi, nage droit d'vant toi. Spéciale dédicace à Claire Chazal. Garde la pêche ma gueule.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une aventure oubliable que je vais sans doute oublier</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Dernier projet avorté de Circle 7 Animation à être repris par les Studios Pixar, Le Monde de Dory s'est fait attendre. Il a fallu patienter 10 années pour que Disney officialise la suite du Monde de Nemo, un des plus grands succès du cinéma d'animation et un des plus grands bijoux de Pixar Animation Studios. Bien qu'Andrew Stanton était réticent à l'idée d'une suite, on peut supposer que le flop commercial sans nom de John Carter a motivé le réalisateur de WALL-E à finalement répondre positivement à la demande de Disney d'exploiter à travers un nouveau film l'univers du Monde de Nemo. Dès lors, la crainte de revoir la formule Cars 2 appliquée sur le chef-d'oeuvre d'Andrew Stanton (vous savez, le comique de service du premier qui a marché et qui se retrouve le héros du deuxième film) était présente malgré les 4 années de production. Fort heureusement, Dory n'est pas Martin et conserve tout son capital-sympathie dans ce nouveau volet. Si la perception du spectateur sur le poisson-chirurgien ne change pas beaucoup, le personnage reste très attachant, drôle et émouvant tout le long du film. Pour autant, les défauts que je m'attendais à retrouver dans Le Monde de Dory sont bien là. Contrairement au premier film qui, bien que bavard, prenait son temps de raconter son histoire, cette suite avance à un rythme beaucoup trop rapide. Excepté quelques moments plus calmes comme lorsque Dory se retrouve seule dans l'océan , tout va toujours à fond. On prend à peine le temps de profiter du décor, l'introduction nous remet les environnements qu'on connaît déjà mais ne s'y attarde jamais. Il n'y a pas la même immersion que dans le premier film. L'océan nous paraît bien plus petit et moins riche. La 3D est au passage totalement inutile et presque invisible sur certains plans. La majorité du long-métrage se passant au Marine Life Institute, on a plus l'impression de voir un Direct-en-DVD sur grand écran qu'un long-métrage cinématographique. Rajoutons à cela une écriture bien moins travaillée que dans le précédent film notamment avec des flashbacks récurrents ponctués de dialogues niais au possible et des parents totalement transparents et sans personnalité. On ne ressent jamais les mêmes émotions et les mêmes frissons que lors du premier film. On ne vibre pas, on n'a pas peur pour les personnages. L'histoire avance en mode automatique. Mais des qualités demeurent bien entendu. Les nouveaux personnages sont pour la plupart assez réussis. Hank le poulpe est le plus drôle d'entre eux grâce à sa capacité de se camoufler quand il le veut. Son animation est d'ailleurs irréprochable. Bailey et Destinée sont un peu moins mémorables, la relation entre cette dernière et Dory est d'ailleurs assez sous-exploitée, mais restent assez attachants malgré tout. De même pour les lions de mer ou Becky. Un autre bon point également, le film ne tombe pas dans le piège du fan-service malgré ce que laissaient croire les bandes-annonces. La présence d'anciens personnages tels que Crush ou Monsieur Raie est justifiée (une surprise vous attend après le générique de fin) et la musique ne se repose pas que sur les thèmes du premier film. Thomas Newman fait d'ailleurs un très bon travail. Au final, Le Monde de Dory m'a offert ce que j'attendais. C'est un deuxième volet sympathique et un bonus agréable pour les fans du Monde de Nemo mais il ne dépasse jamais ce stade à cause de son rythme mal géré, ses soucis de crédibilité et ses faux airs de téléfilm. Malgré toute la bonne volonté du monde, il est difficile après ça de ne pas être inquiet pour Toy Story 4 (et que dire de Cars 3!). Si même Andrew Stanton n'arrive pas à relever le niveau chez Pixar, comment Lasseter peut-il le faire? L'avenir de Pixar dans la production de suites est plus qu'incertain.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi oublions-nous ?</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Monde de Dory. La suite du chef-d'oeuvre du même réalisateur: Le Monde de Nemo. Après treize ans d'attente, le Pixar le plus émotionnel, le plus grandiose et le plus beau qui fait partie du panthéon des films d'animations a enfin droit à une suite (même si elle est inutile). Comment ne pas vouloir connaître les origines de Dory le poisson chirurgien qui fait partie des personnages préférés de la boîte à la petite lampe ? Le Monde de Dory n'est clairement pas un mauvais film. On a affaire à la moyenne de ce que Pixar fait habituellement. Malheureusement, le film ne pouvait être que victime des problèmes que Pixar vit actuellement. Sans compter le fait que ce film n'était nullement attendu du fait de la conclusion intimiste et merveilleuse de son prédécesseur et que Dory a beau être attachante, elle reste une personnage secondaire qui avait déjà accomplie ce qu'elle avait à accomplir. L'ennui en partant de ce constat, c'est qu'il part avec l'handicap qu'est sa faible ambition. Car oui, il faut le reconnaître, le but n'est pas d'être meilleur que Le Monde de Némo. La principale chose à retenir est que Le Monde de Dory n'essaye pas un minimum de l'égaler, le problème à ressentir à chaque moment du film. Visuellement, le film ne donne quasiment aucun plan visuellement iconique. Alors qu'avec treize ans de progrès techniques, on était en droit de réclamer quelque chose qui égal la forêt de méduses ou l'aquarium des Siphonnés du Bocal. Même si ces progrès se sentent dans le graphisme que l'on voit là. L'aquarium du Grand Large étant particulièrement joli pour nos yeux. Sans parler de l'animation de Hank fluide et très bien gérée. Pour la musique, Thomas Newman est revenu à la composition de cette suite après la Bande-Originale du premier film qui doit faire partie de son meilleur travail à ce jour. Même si on ne retrouve que trop peu la musique larmoyante du premier film, le travail fourni d'un autre genre a le mérite de marquer l'attention durant le visionnage. A croire qu'il a repris quelques idées du dernier James Bond sur lequel il travaillait. Et le film ne démérite pas ce style, le côté "infiltration" du film s'accordant avec cette musique avec brio. Par-contre, la chose que l'on a tous senti venir à l'écoute et qui ne passe évidemment pas: le générique de fin. Unforgettable de Sia ne passe pas du tout ! L'ambiance dégagée par cette chanson est à des années lumières de ce que le film a montré. On peut s'attendre à l'écouter dans un James Bond mais pas dans l'univers de Finding Dory ! Mais ce qui sera doux à nos oreilles dans le film le sera moins pour les doubleurs. On retrouve Céline Monsarrat qui double Dory et Franck Dubosc qui double Marin. Et ils n'ont rien oublié de comment aussi bien incarné leur personnages treize ans après. Rien à redire dessus. Emmanuel Jacomy est toujours aussi divertissant pour Monsieur Raie, même si son personnage en fait toujours des tonnes pour pas grand chose. Mais ce qui a surtout retenu l'attention d'Internet ces dernières semaines, c'est le choix de doubleurs pour Destinée et Bailey. La première devant d'abord être doublée par Léa Seydoux mais fut remplacer par Mathilde Seigner. Cette dernière fait le travail mais son personnage a si peu à proposer qu'un doublage déluré aurait mieux marqué. Et pour Bailey, le choix de Kev Adams pour le doubler avait de quoi faire peur. Même si le choix de cet humoriste part d'une idée plus que douteuse, il faut avouer qu'il n'est pas insupportable comme le consensus général a bien voulu nous le faire croire. Mais il ne donne pas une prestation extraordinaire pour autant (et quand on sait qui est derrière la voix, ça n'aide pas non plus). Quant à Phillippe Lellouche, il donne ce qu'il faut à Hank. Un doublage à la fois rauque et cynique qui convient. Du bon travail dessus. Mais si ce doublage est correcte, ce qui est pour les personnages ne dépasse pas ce niveau malgré quelques fulgurances. Mais parlons de la meilleure personnage du film, il s'agit bien entendu de Dory. Si on passe sur le fait que le premier film sous-entendais déjà que ses problèmes de mémoires étaient devenus minimes, son parcours est tout à fait correct et émouvant. Elle ne devient pas insupportable à cause de ses trous de mémoire et on sent à quelle point elle se sent perdue et déboussolée à cause de son handicap. Et son but de retrouver ses parents dont elle se sent coupable de les avoir oublié la rend encore plus attachante qu'avant. On regrettera quand même que la fin est en fait la même que dans Le Monde de Némo mais moins prenante émotionnellement car le seul parcours que Dory a accomplit, c'est sa quête et rien d'autre. Là où Le Monde de Némo donnait un parcours émotionnel similaire et un message magnifique, en plus le tout porté par chacun des personnages du film. D'autant que la scène où ses parents lui disent qu'elle peut jouer avec d'autres enfants ressemble beaucoup à la scène finale du précédent film. Dommage de ne pas en avoir fait la conclusion, ça aurait rendu le final plus fort. Cela dit, Dory ne serait rien sans sa famille amicale: Marin et Nemo. Même si on apprécie toujours ces deux poissons clowns, le film fait face au plus gros problème donné par ces deux personnages: ils n'ont plus rien à proposer. Ils ne sont plus que deux poissons lambda secondaires. Et quand ils arrivent au Centre Aquatique, ils ne font plus grand chose en parallèle jusqu'à ramener Becky et servir de prétexte pour le climax. Et maintenant, les parents de Dory: Jenny et Charlie. Je les ai beaucoup apprécié. J'ai même trouvé très ingénieuse l'idée de les faire se comporter comme n'importe quels parents en charge d'un handicapé qui semblent se forcer à être heureux devant leur fille en étant fier devant elle pour finalement craindre le pire quand elle n'est pas là. Mais on regrettera quand même leur côté unidimensionnel. Car une scène qui aurait pu tirer leur épingle du jeu c'est quand Dory les voit pleurer pour elle, mais c'est passé trop rapidement. Destinée et Bailey étant deux personnages peu passionnants malgré l'amitié de Destinée avec Dory. Même si ce sont deux personnages qui se complètent, ils y a trop peu d'événements significatifs avec ces deux personnages pour réellement marquer. Hank le Poulpe, lui c'est une autre paire de manche. Son caractère ainsi que sa présence sur une bonne partie du film le rendent mémorable comme il faut, il bénéficiera malheureusement de vides dans son écriture, surtout dans son objectif. Il souhaite se retrouver confiné à Cleveland en quarantaine et pour ça, il a besoin de l'étiquette de Dory. On sait qu'il lui manque un tentacule et qu'il refuse de revenir à l'océan et...c'est tout. Voilà le problème avec ce personnage: on ne sait rien sur lui ! Nous n'avons que son tentacule manquant et ce n'est pas suffisant pour savoir à quel point il souhaite ne pas revenir à la mer. Comment peut-on mesurer l'ampleur de son revirement à la fin si on ignore quel sont les raisons qui le poussent à agir ? Et ce n'est qu'un trou scénaristique parmi d'autres. Le film en a même beaucoup trop pour réellement investir dans son histoire. Comment Dory, Marin et Nemo ont pu passer à côté des coquillages des parents de Dory alors qu'ils ont dû en amasser des tonnes pendant des années ? Les retrouvailles aussi faciles avec eux arrivent comme un cheveux dans la soupe après tout ces périls pour les retrouver. Et Comment Marin a réussit à appeler Becky d'aussi loin à la fin alors qu'il a fallu plusieurs minutes pour l'appeler la première fois et qu'elle ne l'entendait pas à courte distance ? Et pourquoi les Loutres suivent Dory aussi facilement ? Et comment Bailey a pu oublier comment se servir de son sonar ? Et aussi, entrer à Cleveland est mauvais ou bon ? Au moins le premier film avait montré dès le début qu'il serait fatal pour Nemo de rester dans l'aquarium. Et avec tout ces trous dans l'intrigue, le film passe tout son histoire trop rapidement. Certaines péripéties sont passés trop vite. Comme Dory qui doit affronter ses trous de mémoires dans un tunnel symboliquement sombre. Mais après elle se souvient que Destinée peut l'aider à combler cette lacune. Et l'émotion de plusieurs scènes a du mal à prendre. Dory qui voit ses parents pleurer pour ensuite se faire emporter par le courant en quelques secondes. D'ailleurs, quitte à utiliser les troubles mémoriels de Dory. Pourquoi ne pas avoir fait qu'elle quitte sa famille volontairement ? Qu'elle quitte sa famille pour ne plus être un poids pour eux après avoir vu leur craquage émotionnel dû aux difficultés de s'occuper d'elle ? Vous imaginez comme ça aurait pu être fort ? Mais non, elle se fait embarquer par accident par le courant (après Le Voyage d'Arlo, ça fait un trop récurrent et c'est même fatiguant de voir aussi peu d'imagination dans l'élément déclencheur de certaines intrigues. Deux fois de suites bon sang !). Mais tout ces défauts sont néanmoins compensés par l'animation toujours aussi chouette des Studios Pixar. L'eau en surface n'a jamais été aussi joli. Et le Centre aquatique a son charme visuellement. Et je n'ai pas parlé des blagues qui sont de très bonnes factures sincèrement, sans parler du climax délirant. Andrew Stanton ne savait pas tellement où aller en faisant cette suite, mais on sent qu'il a compensé en faisait un film bien fun. Il y a de très bonnes idées de mise-en-scène dans le lot. Le Monde de Dory n'est certes pas réussit comme son prédécesseur, mais du moment qu'il ne le trahis pas et qu'il fait un film acceptable en donnant au minimum ce qui faisait sa réussite, il n'y a pas de raison de ne pas l'apprécier comme une suite sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une suite sans saveur</title>
		<author>Flaw 70</author>
		<date>2016-06-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il aura fallu 13 ans à Pixar pour donner une suite à son marquant Finding Nemo, pas le meilleur film du studio mais un de ses plus mémorables par ses prises de risques à l'époque. Prises de risques qui ont d'ailleurs définies le studio durant les années suivantes. L'attachement à Nemo et son univers est donc très fort, beaucoup sont donc ravis de voir ce qu'il est advenu de lui et de ses compagnons. Mais cette fois-ci, le personnage central est Dory, poisson amnésique tantôt attachant tantôt horripilant. Le pitch de départ est donc pas forcément des plus rassurants, surtout pour ceux qui n'ont jamais trouvé que Dory faisait la réussite du précédent film. De plus, mis à part pour Toy Story, Pixar n'a jamais vraiment brillé avec ses suites et ses derniers temps, en dehors de l'excellent Inside Out, Pixar est plutôt dans une phase où il ne brille plus autant qu'avant. Donc on plonge dans ce Finding Dory avec un mélange de ravissement de retrouver cet univers attachant, et de crainte de le voir être complètement bâclé. Andrew Stanton reprend les rênes de cet univers, ce qui met tout d'abord en confiance. Surtout qu'il à offert un des meilleurs films du studio avec Wall-E et qu'il a une carrière globalement impeccable. Néanmoins, ici il déçoit. Il mise trop sur le fait que 13 ans nous sépare du premier film, et donc espère qu'il est totalement sortie de notre mémoire. Sauf qu'il est évident qu'il reprend quasiment la même structure narrative que ce dernier. Où lorsqu'il tente d'innover en attaquant frontalement l'handicap de Dory, il est répétitif sur ses artifices. On enchaîne les passages de doutes qui mène à un flashback puis à une résolution. Le film ne se résumant qu'à ça. Marlin et Nemo peine à trouver leur place au milieu de tout ça, apparaissent comme des personnages secondaires de luxe qui ne servent qu'à appuyer le propos du film avec lourdeur et les personnages qui gravitent autour de Dory et de sa quête ne sont que des éléments narratifs sans la moindre personnalité. Que ce soit l'octopus, le requin-baleine ou le béluga, ils sont tous là pour apporter des raccourcis au récit et ne sont pas développé outre mesure. Ce qui fait que l'ensemble à un côté artificiel, qui vient sonner jusque dans les dialogues et qui souligne un scénario téléphoné qui ne dégage aucune surprise ou sincérité. L'humour déçoit aussi, car il ne tient que sur trois gags récurrents, dont deux qui sont assez douteux et qui ne fonctionne pas vraiment sur les adultes. Pour la partie émotion, c'est aussi décevant car moins prenant que lors du premier film. Mais quand Stanton touche du doigt la vraie tragédie qu'implique la maladie de Dory, il arrive à apporter quelque chose de plus universel et qui touche vraiment. Lors de ses rares instants, le film touche au génie et bouleverse, nous rappelant l'aspect volatil des choses et magnifiant l'empathie que l'on a du personnage principal. Dommage que tout ça soit noyer au sein d'un divertissement bien trop classique et globalement sans saveur. Le casting vocal est irréprochable, même si on a pas de performances mémorables ou transcendantes, les voix collent bien aux personnages. Personnages qui ont d'ailleurs gagné en humanité grâce aux progrès de l'animations. Ici chaque émotions est retranscrite à la perfection, notamment dans le regard pleins de détresse de Dory. Après niveau design, on reste dans le monde de Nemo que l'on à quitté il y 13 ans, et certains tics de Pixar deviennent un peu redondant et peuvent agacer. Comme la représentation des enfants ou des humains qui n'évolue jamais. Ici Dory bébé à des gros yeux pour forcer son côté mignon et les humains sont des caricatures au design grossier et imprécis. La réalisation est plutôt correcte, il y a des jolies effets de couleurs et de lumières pour magnifier les fonds marins et apporter une touche différente à chaque scène. Ici scènes d'angoisses ou de comédies sont facilement distinguable par leur manière d'être "photographiée". La musique est agréable mais ne semble pas vraiment avoir évoluer en 13 ans, on reste dans un score musical très proche de Finding Nemo et le montage est un peu trop linéaire et répétitif. Pour la mise en scène, Andrew Stanton à manqué d'inventivité aussi, reprenant même un ou deux séquences du précédent film. Le tout manque d'ingéniosité et apparaît plat, on a même l'impression d'être devant un Dreamworks, qui font des films d'animations génériques et moins marquants, que d'un Pixar. Le climax est d'ailleurs poussif et vient achever le film, lui enlevant le peu qu'il lui restait de magie. Ce qui faisait le charme de Nemo, c'est la manière de confronter l'infiniment petit à l'infiniment grand et d'accentuer le vertige, la peur et la satisfaction de surmonter les obstacles, tout en restant relativement crédible. Ici, le film perd toute notion de ça et devient un grand n'importe quoi incontrôlé. Ça pourra plaire au tout petit, mais le tout manque clairement de force et devient banal. En conclusion, Finding Dory est une grosse déception. Même si de belles fulgurances vient réveiller le film de sa torpeur, on reste devant un divertissement calibré et prévisible qui aura du mal à faire rire et à émouvoir. Cette suite est donc tout juste moyenne, et troque ce qui faisait le charme de Finding Nemo, son âme, au profit d'un produit plus fun et dans l'ère du temps. Il semblerait qu'avec ce film Pixar ait fini de prendre des risques, et qu'ils vont juste se contenter de nous offrir des suites insipides à des films qui nous ont émus pour capitaliser sur leurs succès et notre fibre nostalgique. En espérant que pour compenser on aura aussi le droit à quelques petits bijoux de temps en temps, comme a pu l'être le récent Inside Out.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Corail, famille, amnésie.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-30</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Un spin-off est-il moins vain qu’une suite ? Non. Après Nemo, donc, Dory, son sidekick amnésique, qui va nous dire 457 fois dans le film qu’elle « a oublié ». Oublié, probablement, le scénar du film précédent, pour ne pas souffrir de scrupules quant à son plagiat : famille, traversée dangereuse, incursion chez les hommes, fuite par les égouts, famille, famille, famille et famille. Et, je crois que j’ai oublié, famille, aussi. Avant le film, un court métrage Pixar, Piper, a la mauvaise idée de placer la barre très haut. Sur le terrain du scénar, rien d’extraordinaire, certes, si ce n’est que, dénué de parole, il fait tout passer par l’image et l’expressivité d’un oisillon devant affronter les vagues. Et sur le plan visuel, il donne à voir l’eau, le sable et les plumes comme on ne les a tout simplement jamais vus. Autant dire que le long qui suit en pâtit de manière significative. Dessin animé pour les tout-petits, Le monde de Dory est dénué de toute ambition. Un humour proche de zéro, un récit qui semble durer trois heures et qui se résume à une sorte de parcours de santé avec saut d’obstacles et agrégats de potes (requin baleine, beluga, poulpe) qui viennent grossir les rangs de ce qui pourrait appeler des suites sur le modèle du désormais bien rance Age de glace. Certes, tout n’est pas à jeter et le gimmick du poulpe en mode camouflage peut arracher quelques sourires, mais à l’ennui sévère des répétitions (les souvenirs insupportables de bébé Dory avec Papa-Maman) succèdent des séquences dont l’appellation WTF ne cesse de croître à mesure que le récit progresse. Pixar a annoncé récemment vouloir lever le pied sur les suites et c’est une bonne nouvelle. Alors qu’on craint de voir ce que donnera le quatrième volet de l’indépassable Toy Story, on sait que leurs créations originales (Wall-E, Vice-Versa) ont toujours été leur fort. Que cette grosse baisse de régime leur en apporte une preuve supplémentaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De la suite dans les idées... Et vice versa ?</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Treize ans déjà après le Monde de Nemo, certains s'attendaient à une redite, à un bégaiement d'une formule gagnante que le studio Pixar se serait contenté d'appliquer à peu de frais, pour une garantie de succès paresseux. Si les toutes premières minutes semblent confirmer ces médisances, Le Monde de Dory réussit cependant à se démarquer, à nager dans d'autres eaux que celles où avaient barboté nos deux poissons clowns. Le monde en question, chez Dory, est plus petit, se limitant pendant presque toute l'aventure à un centre océanographique. Mais ce monde offre suffisamment de variété pour offrir, malgré l'aspect commun, l'évasion et l'aventure. Dory en est rempli. Loin d'un voyage identique à celui de Marin, Le poisson chirurgien s'embarque dans un ride assez agréable, parfois surprenant dans les lieux qu'il visite, lui qui écume les coulisses du parc monde de ses origines. Le Monde de Dory se renouvelle en partie aussi en ce qu'il offre au public une galerie de personnages déjantés à l'image de son poisson vedette. Tous deviennent de plus en plus attachants et sont la plupart du temps bien exploités. Mais celui dont le public se souviendra immanquablement, c'est ce poulpe qui se camoufle sans cesse et qui ne manque pas de ressources. Ce sont les gags qui le mettent en scène qui font mouche, ce sont ses apparitions qui dévorent l'écran, même s'il y a aussi un requin baleine qui se cogne aux murs de son lieu de vie, ou encore un béluga privé de son éco location ou un oiseau ahuri qui n'en fait qu'à sa tête et suit son idée du moment, comme Dory. Les péripéties ne sont pas en reste, la plupart du temps bien emmenées et gérées dans ses deux premiers actes, offrant parfois un ride bienvenu ou des épisodes aussi drolatiques qu'incroyables. Jusqu'à ce que Pixar essaie de renouer, avec la séquence du bassin tactile, avec un des passages les plus remarquables de Toy story 3, avec ses mains potelées d'enfants plongeant dans l'eau, menaces aussi inquiétantes que la rentrée des enfants de maternelle vue par les jouets perdus et victimes de jeux plus ou moins violents et traumatiques dans la série vedette du studio à la lampe. Mais malheureusement, Pixar trébuche sur des aspects où l'on ne l'attendait pas. Car Pixar ne réédite l'exploit que dans quelques hoquets, peinant à voisiner ses plus hauts faits d'armes, ses oeuvres les plus marquantes. Car si la perfection technique est toujours là, comme d'habitude, John Lasseter et ses hommes livrant des très jolis objets, la touche Pixar semble en sourdine, peut être éteinte. Si Vice-Versa et, dans une moindre mesure, Le Voyage d'Arlo avaient rassuré sur le talent Pixarien, Le Monde de Dory, comme Cars 2 ou Monstres Academy, aussi beau soit-il, est dénué de cette touche magique et indéfinissable qui faisait des films d'animation Pixar des longs métrages à part, des chef d'oeuvres d'émotions et de fantaisie qui mettaient toujours la barre plus haut. Dénué sans doute de la sincérité des débuts tonitruants et du regard neuf porté sur le média. Le Monde de Dory est agréable à l'oeil et se suit sans difficulté et sans ennui, certes, mais il ne semble être, au final, qu'un produit de consommation courante qui peine à susciter l'émotion, utilisant le trauma de son personnage principal de manière pataude en le réduisant à l'habituel gimmick du flashback. En simplifiant son propos et ses enjeux aussi. De manière étonnante, Pixar faillit en ce que Le Monde Dory, finalement, ne parle jamais au coeur, quand pourtant le studio excellait en ce domaine il n'y a pas si longtemps, quand une cowgirl chantait par exemple, dans un sanglot, La Chanson de Jessie. Ce qui caractérisait aussi les premières oeuvres Pixar, c'est cette scène finale montée en climax émotionnel, imparable et tutoyant les sommets, mouillant parfois les yeux, comme quand des monstres offraient une dernière course poursuite haletante et une séparation déchirante. Ou des jouets dont on réfléchissait sur la condition et la finalité. Le Monde de Dory offre quant à lui un troisième acte bancal qui enquille les séquences sans grande logique, bigger than life et hors sujet, achevant de faire de ce plus récent opus une résucée de film d'action lambda et montés à la chaîne. Tout cela mène à penser parfois que Pixar a perdu la formule magique, que le studio a cessé de marcher sur l'eau du succès systématique. Cela conduit à penser que Pixar, au fond, est devenu un studio comme les autres. Qui a du talent, souvent. De la fantaisie parfois. Mais qui trébuche, aussi. Et qui commet certaines erreurs, certains faux pas. Cela signifie-t-il que les Lasseter boys auraient définitivement perdu leur mojo ? Behind_the_Mask, qui a la mémoire qui flanche et qui ne se souvient plus très bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai pas aimé</title>
		<author>YannGonnord</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'aime bien Nemo, mais j'ai pas aimé le monde de Dory. J'ai pas aimé les personnages ils sont tous chiant et en particulier Dory.J'ai pas aimé cette aventure qui est pour moi un gros manque d'idée et d'originalité. J'ai pas aimé cette idée de perdre la mémoire mais de se souvenir quand ça arrange. J'ai pas aimé le parc aquatique ou les 3/4 du film se passe, qui me fait grandement penser au cabinet du dentiste dans Nemo (avec l'ambiance en moins). J'ai pas aimé Kev Adams... Enfin bon je vais m’arrêter la vous avez compris le principe j'ai pas aimé le monde de Dory. Alors ouais je vous vois déjà venir cette critique est médiocre et c'est vrai, mais j'ai voulu en faire une comme j'ai vu le film point par point comme chaque endroit ou on doit allez dans le monde de Dory. C'est facile... C'est facile d'écrire quelque chose comme ça, tant mieux pour moi j'écris mal. Mais c'est cette facilité dans tout ce film qui ma vraiment donner ce goût amer en sortant de la salle. Ma critique est facile Ce film est facile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dory mi fa sole la si d'eau</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour certains Pixar régresse et déçoit avec ses suites, Vice Versa avait su redonner de la hauteur au studio mais le Voyage d'Arlo n'a pas suivi, je ne parle pas vis à vis de moi, mais de la majorité, Le monde de Dory malgré un score plus que généreux ne reçoit pas non plus des critiques époustouflantes, à ma grande incompréhension. Alors que le studio nous a habitué depuis maintenant bien des années à des suites de leur film, c'est ici la deuxième fois après Monstres Academy qu'un univers et réutilisé pour explorer une nouvelle histoire. Bien qu'ici ce ne soit pas un prequel comme le film cité, il s'agit d'une nouvelle aventure qu'on peut très bien voir sans avoir vu le Monde de Nemo sortit il y'a déjà 13 ans. J'ai lu que ce nouvel opus n'atteignait pas l'émotion de Nemo, sans me mettre en colère, ça ne servirait à rien, bordel ce film repose sur de l'émotion pure, une poisson essayant de retrouver ses parents qu'elle avait oublié, à travers de nombreux flashback on se retrouve face à une toute petite Dory attachante et touchante au plus haut point. Ce film comme une grande partie des films du studio, n'est qu'une boule d'émotion sublime. Puis Andrew Stanton qui reprend la mer accompagné du réalisateur des courts métrages Burn-E et Toy Story : Angoisse au Motel, Angus MacLane, nous renouvelle le tout grâce à cette nouvelle aventure riche en action, en personnages loufoques, en tension même, et surtout en amusement. Le film ne touche pas que les enfants puisque je pense qu'ils ne comprendront clairement pas certains messages, et de toute façon Pixar n'a jamais touché que les enfants. Pour un film sur les poissons, l'aventure se passe énormément sur terre également, ce qui offre des scènes tendues et une image sublime grâce à ce photo réalisme à couper le souffle, la 3D aidant toujours autant à s’imprégner du tout. La réalisation est une fois encore magique, parait qu'il y'a même des clins d’œils à Die Hard dedans, puisqu'on a souvent fait revenir un commentaire au studio comme quoi tous les films Pixar auraient un rapport avec la saga, ils ont donc voulu jouer sur cette rumeur atypique pour le coup. Puis si y'a pas un hommage à Inception aussi je me fais moine... Un plaisir de retrouver le petit Nemo qui cette fois ci n'est plus au cœur du récit, tout comme son père Marin, et évidement Dory, aussi pénible qu'amusante, qu'attachante surtout. Les nouveaux personnages sont extra, Hank le poulpe en première ligne bien sur. En bref, un régal, un bijou, je ne cherche même pas à me convaincre ni à surnoter car je ne suis qu'amour pour Pixar, mais simplement à mes yeux ce Monde de Dory est une perle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Monde de Dory - Un bonheur de la retrouver</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dory, le poisson amnésique connu dans Le Monde de Nemo en 2003, fait son retour sur grand écran pour une nouvelle aventure. Après Monstres et Cie. et Toy Story, c’est au tour du Monde de Nemo d’avoir droit à sa suite. Dory a marqué les esprits en 2003 en aidant Marin le poisson clown, à retrouver son fils. Ses répliques loufoques telles que “nage droit devant toi” ou son langage de baleine lui ont permis de marquer les esprits des spectateurs. Nous la retrouvons dans Le Monde de Dory, le nouveau film d’animation des studios Disney et Pixar. Elle n’a pas pris une ride, ni perdu son humour et sa bonne humeur. C’est sûrement pour ça que le nouveau Pixar fait partie des meilleurs films d’animation de l’année. Le Monde de Dory est une suite à la hauteur des attentes espérées. Avec la sortie du **Monde de Nem**o en 2003, j'avais quelques craintes avec la suite de ce film étant donné qu’il a été produit 13 ans plus tard. L’idée de prolonger l’histoire peut faire peur étant donné que le premier film a été un succès et sachant que les suites de films ne sont jamais aussi bonnes que le premier original pour la plupart. Je vous rassure en vous révélant que les réalisateurs du film se sont surpassés et ont créé un succès assuré auprès des jeunes et des moins jeunes. Ayant été élevés dans cette génération qui a connu le petit poisson-clown Nemo, les spectateurs vont tous retomber en enfance en regardant ce long métrage d’animation. Des souvenirs heureux remonteront à la surface lors du visionnement du film d’animation. La beauté du personnage de Dory dans le film est son côté humoristique assez absurde à cause de sa maladie ainsi que sa naïveté. Tout au long du film, le petit poisson nous fait rire avec des commentaires qui pour la protagoniste, sont tout à fait normal, mais pour les autres poissons ainsi que les spectateurs, l’incohérence de ses paroles mélangée avec sa naïveté est égale à des fous rires. Le Monde de Dory est un long métrage d’animation qui va rassembler la famille ensemble pour le temps d’un film. Ce n’est pas seulement un film familial, il s’adresse aussi à des personnes de tout âge. Avec des valeurs véhiculées sur la famille principalement ainsi que du concept de ne jamais abandonner malgré la maladie, le film saura toucher le cœur des spectateurs. Malgré l’angoisse des parents, malgré la perte de mémoire à court terme de Dory, malgré l’entêtement de Marin, Dory va fréaliser l'action la plus importante de sa vie de poisson. Avec ses qualités et ses défauts, Dory va parcourir l’océan pour essayer de retrouver ses parents. Les graphismes étaient déjà corrects en 2003 mais avec les nouvelles technologies graphiques et numériques, Le Monde de Dory se démarque du Monde de Nemo. On remarque une large amélioration graphique concernant les animaux marins, puisqu’ils sont de mieux en mieux retranscrits à l’écan. Les courants marins sont aussi visuellement améliorés. Le fait que ce film d’animation se passe sous l’océan était un vrai défi qui a été relevé par les studios Pixar. De plus, les plans sont très précis et permettent de voir avec détails les personnages nager mais aussi la diversité des fonds marins. Pour conclure, le film d’animation est une excellente suite au Monde de Nemo, on apprend beaucoup d’informations sur la vie de Dory. De plus, tout au long du film, vous allez avoir le sourire aux lèvres sur cette histoire qui saura vous toucher à la fois. C’est un film qui va rassembler la famille autour d’un popcorn et des friandises.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Quand 14 youtubers français parlent plus ou moins du film.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Squeezie - DORY LE POISSON LEGENDAIRE QUI OUBLIE TOUT (film) Yo tout l'monde c'est Pwwwwwe... c'est Squeezie aujourd'hui on se retrouve pour une vidéo un peu particulière ! Vous êtes de plus en plus nombreux sur ma chaîne et ça me fait super plaisir de vous voir aussi nombreux sur ma chaîne ! Merde c'est ce que je viens de dire - Lucas Hauchard tu es un gros con ! J'ai vu le monde de Dory avec Yann et c'était vraiment un putain de film d'animation que je vous conseille d'aller voir ! J'y connais pas grand chose en animation - bon un peu celle des supermarchés mais vite fait !... En tout cas si cette modeste analyse vous a plu n'hésitez pas à mettre un pouce bleu et à vous abonner à ma chaîne c'était génial de partager ça avec vous je vous le dis toujours mais c'est vrai, on se retrouve bientôt pour de nouvelles vidéos, portez-vous bien, ciao tout le monde ! Valek - JEUNESSE PERDUE DANS L'OCEAN LOL Mon ami Valek qu'est-ce que ce film pour attardés mentaux qui sont en troisième et qui ne connaissent dans la vie que les strings et l'argent de papa et maman. Au clair de la lune, Dory mon amie la truie mais qu'est-ce que c'est que ce poisson perdu qui est sûrement le reflet de notre jeunesse qui traîne dans les bars dans l'attente de se faire prendre dans une cave de Sevran. O mon grand Valek pourquoi tu es si méchant ce n'est qu'un film Pixar. Attention je ne critique pas les films Pixar petit Kylian de mes deux, je dis juste qu'il faudrait éduquer les enfants avec des trucs plus intéressants au lieu de voir de tels déchets se reproduire plus tard dans la nature en regardant des discours de princesses de 5 ans et demi. Mdr lâche un pouce rouge sur ma vidéo noraj de ma bitte d’amarrage. Bled'Art - ELLE RETROUVE SES PARENTS EN MILIEU MARIN - Le monde de Dory Eh ben voilà je suis allé voir Dory il faisait chaud en plein ramadan je te raconte pas l'angoisse de voir de l'eau partout malade mental va. Franchement l'histoire elle est sympa même si bon on sait tous Dory en vrai jamais elle retrouve ses parents alors que l'océan il est aussi grand que genre mille millions de fois la Tour Eiffel - ah ben oui ben bien sûr. Mais ça va l'histoire elle est pas mal parfois ça donnait envie de chialer j'te jure la vie de ma mère parfois j'avais la petite larme à l’œil elle voulait s'échapper zeubi. Mais j'ai pas pleuré je suis un homme fort - ben oui qu'est-ce qu'il y a, malade mental va ! EnjoxPhoenix - [Trucs et astuces n°244] J'AI REALISE UN COSTUME DE SIRÈNE :) Hello tout le monde j'espère que vous allez bien :) Je suis vraiment très heureuse de vous retrouver et de vous parler de ce merveilleux film d'animation de Pixar, Le monde de Dory. :) Et comme le film était un excellent film, avec beaucoup de suspense et de joie de vivre :) j'ai pensé que je pouvais vous confectionner un costume de sirène que vous pourriez reproduire chez vous :) J'étais vraiment aux anges de penser à vous pendant la séance et de me dire que j'allais rendre plein de gens heureux :) Vous trouverez le tutoriel juste en bas de la vidéo après vous être abonné, on se retrouve bientôt :) Je vous fait plein de bisous, je vous dit à très bientôt dans une prochaine vidéo. Bye bye :) :D TIBO INSHAPE - LA SUITE DE PIXAR LA PLUS SCANDALEUSE !! DAAAAAAAMMMNNN !!! LES GENS J'ESPERE QUE VOUS ALLEZ BIEN C'EST TIBO INSHAPE ET C'EST UN PLAISIR DE VOUS PARLER AUJOURD'HUI !!!! :) Et aujourd'hui, on va parler du nouveau film de Pixar que vous avez très certainement vu au cinéma, après avoir fait une bonne grosse séance de pecs ! Moi ce que j'ai aimé dans ce film les gens, c'est le courage et la détermination de Marin et de Nemo pour aider la petite Dory ! Et on sait tous que ce n'est pas encourageant quand elle n'a pas une grosse paire de meules, la petite ! DAMN je plaisante ! Franchement en voyant autant de bienveillance dans ce film, je ne vous cache pas que j'avais ma petite veine qui ressortait. Alors si vous aimez les nageoires ENORMES ET SECHES ou si vous voulez passer tout simplement un bon moment, je vous conseille Le monde de Dory ! Mais n'oubliez pas de manger du riz dinde... avant, pendant et après la séance ! C'est le meilleur moyen pour lever des petites. e-penser - J'ai vu un bon film - Hors série - e-penser J'ai écrit un livre. Un beau livre, un livre sur lequel j'ai beaucoup travaillé, un livre détaillé et très intéressant. Et vous verrez que Le monde de Dory partage vraiment un bon nombre d'idées communes avec mon livre, mais véhicule aussi des tas d'idées reçues sur la vie aquatique et ses dérivés. Je suis très heureux de vous présenter ce second livre, après le premier qui avait été un succès. Si j'ai pu écrire ce livre c'est aussi grâce à Monsieur Alexandre Astier et ses équipes, avec qui il y a eu une véritable connexion. Si vous avez aimé Le monde de Dory, qui est finalement à mettre au second plan de ma vidéo, qui est un hors série je ne vous ai pas menti, je n'ai pas dissimulé la vérité, vous aimerez forcément feuilleter mon livre, qui a l'avantage de pouvoir être lu partout. J'ai beaucoup travaillé sur Wik... J'ai beaucoup travaillé sur mes différentes recherches dans des bibliothèques, beaucoup recherché dans ma mémoire et dans mes anciennes vid... dans ma mémoire pour vous offrir un objet culturel de qualité. Quant à nous on se retrouve très bientôt pour un prochain Pixar qui sait, dont on parlera longuement comme dans cette vidéo. Il y a plein de projets à venir, dont évidemment le 1er avril prochain que je commence déjà à travailler. Si vous voulez m'aider à faire vivre la chaîne, toujours pareil il faut s'abonner, nous sommes un peu, tous ensemble, prisonniers de ce modèle, c'est comme ça malheureusement. Jimmy Labeeu - LABEEU - PETIT VOYAGE DANS L'EAU Alors on me dit souvent Labeeu tu vas pas souvent voir des films ! C'est ça qu'on me dit ! Je te dis ce qu'on me dit ! Tu m'emmerdes à la fin ! On dit souvent Labeeu au cinéma tu dois être une vraie plaie à gueuler ! Je gueule pas ! Putain ! C'est vrai que t'es un sac à merde ! C'est Dory le poisson - oui c'est un putain de poisson ! Il est dans l'océan tout seul hein mais ça sert à rien d'aller voir ce putain de film hein ! Tout est dans le 1 ! Oui on parle du monde de Nemo, mais qu'est-ce qu'elle est con celle-la ! Ta sale gueule ! Tu la veux ! Elle la veut ! Et c'est Dory elle refait le Nemo 1 mais elle cherche ses parents ! Comme Harry Potter sauf qu'elle n'a pas de baguette. De toute façon c'est pas efficace dans l'eau ! Tu rigoles putain ! Mais je te démonte moi ! American fish de mes couilles ! Ca veut faire du fric sur le dos des spectateurs ! Tu refais la même merde ! Tu refais la même merde c'est ça que tu me dis ? Moi je te prends ta caméra et je te fais un film avec un scénario meilleur que ça qui tient en une ligne de script ! Une - putain - de - ligne - de -script ! Je lui démonte les couilles, à ton scénario ! IbraTV - Voir de empathie animale ou pas dans rue de Paris -See loving for animals in Paris (expérience sociale) Salut tout le monde aujourd'hui pour le première fois dans l'histoire de vidéo youtube n va voir qu'est-ce que ça fait quand on fait comme dans le film des animations de Pixar et que quand on maltraite poissons dans la rue comment ça se passe si c'est des mecs musclés ou des mecs qui sont pas musclés. C'est une expérience sociale jamais elle a été faite en France et plus précisément à Paris et pour tous les connards paske c'est comme ça je vous ai vais appelé vous qui disent que IbraTV il est fake vous croyez à des conneries mais vous pouvez pas aller sur mes vidéos. Je fais ce que je fais pour les abonnés qui m'aimant pas pour les autres cons et en France c'est mal vu. Alors là on va parler de poisson comme dans Dory et on va voir si un poisson il es tcomme Dory il peut recevoir autant d'aide en France que dans océan pour expérience sociale. Parce que dans le film de l'image de synthèse il est à chaque fois il est aidé par les autres poissons et c'est le grand paradoxe de la France et de la capitale que à chaque fois les gens quand on fait expérience sociale ils aident pas. INTHEPANDA - LE MONDE DE DORY- CRITIQUE Je n'ai pas l'habitude d'aller voir les films dès le jour de leur sortie, mais je crois qu'avec Star Wars et Deadpool, c'est le film qui a accumulé le plus de hype auprès des gens autour de moi. Il fallait que je me fasse mon propre avis sur ce nouveau film des studios Pixar. Salut c'est Inthepanda et aujourd'hui on va parler du Monde de Dory. J'aime beaucoup cette façon de concevoir le film d'enfant mais j'ai toujours peur d’être déçu. On dit toujours que les films pour enfants ne peuvent pas plaire aux adultes, et je ne suis pas d'accord avec cette façon de penser, parce que ce n'est pas la mienne. Ce n'est pas une bonne façon de penser le cinéma. Quand je fais une critique généralement, je suis toujours en train de prendre des notes, il y a toujours matière à débattre en amont des partis pris techniques ou scénaristiques d'un film. Et franchement... ben je me suis amusé. Je me suis laissé porter par l'histoire et, bordel, c'est aussi ça le cinéma. Ca fait du bien quoi. On m'a souvent comparé à Dory, comme quoi j'oubliais tout comme elle, jusqu’à me peigner. Et le problème c'est que ce n'est plus très drôle, je crois qu'on a tous dépassé l'âge où on se balançait des vacheries à la figure. On est dans une autre méthode de pensée désormais. william coach en seduction humoristique - LA 1 ère CHAINE DE SEDUCTION HUMORISTIQUE ! Le monde de Dory Bonjour c'est william coach en séduction sur Bordeaux et sur Arcachon huhuhu et maintenant je vais vous parler de pourquoi aller voir Le monde de Dory et les petites astuces de ce merveilleux monde. Dory est un personnage qu'on ne peut que aimer, on a beaucoup de tendresse pour cette belle femme poisson huhuhu. On voit bien que dans le film pour demander donc des informations aux différents poissons célibataires pour retrouver sa famille, elle ne s'approche jamais à moins de deux mètres. Très beaux poissons huhuhu. Il faut être patient, toujours sourire même si elle oublie tout et pour ça ensuite on lui pardonne tout. On voit que le point essentiel pour se rappeler de tout est cette phrase d'accroche : marche droit devant toi. Elle peut comme cela retrouver sa piste et demander les bigorneaux de tout le monde huhuhu. Et sinon sa couleur préférée c'est le bleu huhuhu. JEREMSTAR - Dory dans le bain de Jeremstar Salut à toi vermine ! Je rappelle pour toutes mes Jeremstarlettes, qu'il s'agit du personnage principal du nouveau film d'amination de Pixar. Tu as vraiment de belles nageoires, mais on voit qu'elles sont refaites ma chérie ! Aujourd'hui tu vas nous parler du film, qui va sûrement faire autant d'entrées que les cuisses de ta concurrente La petite sirène ! Je huuuuuurle ! Je me suis demandé si ce n'était pas trop dur - attends calme toi vermine - de camper un personnage qu'on avait déjà vu pendant une heure et demi dans l'autre épisode. J'attendais à ce que le film aille plus plus plus plus plus loin, mais il était quand même très sympa ! Après on ne va pas se mentir, le réalisateur n'a d'yeux que pour toi ! Tous les poissons étaient là à frétiller leurs queues devant toi ! Je huuuuuuuuuuuuuuurle ! Une vraie poule pondeuse ! Poule au pot ! Plus plus plus plus, plus pouuuule ! Franchement si j'ai un conseil à te donner pour le prochain, tu en fais ce que tu veux ma vermine mais je m'y connais assez et en même temps je ne fais pas partie de ce milieu car il me débecte mais je gagne ma vie avec, je huuuurle, il faut vraiment que tu penses à ne pas réutiliser ce qu'on a déjà vu dans Nemo c'est so déjà-vu ! Il faut ouvrir ton personnage vers d'autres horizons ma vermine, on a fait le tour du souci de mémoire et de la famille. Plus loiiin. Antoine Daniel - Financer mon court-métrage Dory - Foutagedegueule 29 - ANTOINE DANIEL Bonjour et bienvenue dans l'épisode 29 de Foutagedegueule avec Antoine Daniel ! Si je viens à vous ce n'est pas spécialement par plaisir mais pour vous rassurer avant tout. J'ai vu très récemment le film Le monde de Dory, qui est un super rapport qualité/prix par rapport à l'émotion que l'on peut ressentir, et je me suis dit que je pourrais m'en inspirer pour un court-métrage. Vous savez le temps que je mets à faire mes vidéos, j'aime de plus en plus qu'elles soient minutieuses et bien léchées pour produire un contenu de qualité à vous, mon cher public, vous qui me suivez depuis tant d'années. Je vais évidemment, durant ce temps, vous abreuver une fois tous les deux moins d'un reupload ou d'une making off d'une vidéo qui date de soixante mois, mais ce sera pour mieux rebondir et peaufiner ce nouveau court-métrage qui je l'espère aura au moins 1/10ème des qualités de ce que produit Pixar. Que dis-je, un centième. Bref, vous le savez, je refuse les médias traditionnels car je n'en ressens ni l'envie ni le besoin, et je finance moi-même mes propres réalisations. C'est pourquoi et pour continuer notre route ensemble, ceux qui le veulent peuvent tout à fait faire un don même si je désapprouve totalement cette méthode. Mes contenus seront néanmoins de qualité et c'est ce vers quoi je veux m'embarquer. Solangeteparle - BILAN CULTUREL de Juin + Appréciation Monde de Dory + POILS PUBIENS EN VACANCES Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde... Math Podcast - MON AVIS SUR DORY Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde...</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'emmerde les coquillages</title>
		<author>Alex La Biche</author>
		<date>2016-06-26</date>
		<score>0.4</score>
		<content>«Les meilleures choses de la vie arrivent par hasard» Si ces belles paroles de Dory peuvent s'avérer véridiques, il se trouve que dans un film trop de hasard tue le hasard. Et ça s'appelle de la facilité. Cette suite elle, n'est pas du tout un hasard, mais dans le mauvais sens du terme, dans la mesure où Le monde de Dory semble être une suite forcée, à optique plutôt commerciale qu'autre chose. Point d'imagination dans ce qui se révèle être un film avec une identité aussi remarquable que celle d'une sardine en boîte. On va du point A au point B, on rencontre des embûches et on y atterrit. Comme dans Le Monde de Némo quoi. C'est original. Également comme dans En Route, Les Croods et toutes ces autres conneries pour gamins qui ne savent que mordre à l'hameçon. Si Dory était un personnage secondaire très drôle dans Némo, la suivre ici dans son périple est casse-caviar. Le côté «j'ai des troubles de la mémoire immédiate» est sur-utilisé quand ça arrange au point d'en devenir méga-lourd. Et suivre un personnage relou durant un périple aussi convenu et prévisible, c'est nul. Le film qui dure 1h30 donne l'impression qu'il en fait au moins 2, et chaque étape franchise sonne comme une victoire. Pour le spectateur. Le vrai. Pas pour ceux qui mettent plus de 6. D'ailleurs, la majeure partie qui se déroule dans l'Institut de Biologie Marine est trop redondante. On se croirait dans le manoir de Resident Evil, on reste confiné dans un petit endroit où tout se ressemble, on fait des allez-retours, et cela sans aucune tension, avec unique enjeu de retrouver "papa/maman que j'oublie quand ça arrange". Ça m'irrite grave la raie tu vois. Dory est chiante dans un univers chiant. Cependant comme à son habitude Disney nous offre son lot de personnages secondaires rigolos qui relèvent le niveau, qui apportent exotisme et distraient dans cette quête archi-vue. Les lions de mer sont géniaux, même quand ils se foutent explicitement de la gueule d'un handicapé. C'est drôle bien qu'étrange que ce soit si gratuit. J'aime bien, c'est osé, c'est marrant. Tant mieux car à part quand on a les flashbacks sur le mignon-bébé-Dory, nos trois poissons sont chiants dans le moment présent. Au point que leur situation durant tout le film, bah je m'en fish complètement. Malgré les applaudissements des enfants, il faut être lucide : cette suite est ridicule par sa facilité. Cette suite est chiante par son intrigue. Cette suite est lourde par ses protagonistes. Cependant cette suite est sauvé par ses personnages secondaires et le budget décor. Car sinon c'est aussi rebutant que l'huile de foie de morue, aussi vide de goût qu'un poisson pané. Donc un conseil, si un jour t'as l'occasion de t'arrêter pour le voir : Nage droit d'vant toi, nage droit d'vant toi. Spéciale dédicace à Claire Chazal. Garde la pêche ma gueule.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une aventure oubliable que je vais sans doute oublier</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Dernier projet avorté de Circle 7 Animation à être repris par les Studios Pixar, Le Monde de Dory s'est fait attendre. Il a fallu patienter 10 années pour que Disney officialise la suite du Monde de Nemo, un des plus grands succès du cinéma d'animation et un des plus grands bijoux de Pixar Animation Studios. Bien qu'Andrew Stanton était réticent à l'idée d'une suite, on peut supposer que le flop commercial sans nom de John Carter a motivé le réalisateur de WALL-E à finalement répondre positivement à la demande de Disney d'exploiter à travers un nouveau film l'univers du Monde de Nemo. Dès lors, la crainte de revoir la formule Cars 2 appliquée sur le chef-d'oeuvre d'Andrew Stanton (vous savez, le comique de service du premier qui a marché et qui se retrouve le héros du deuxième film) était présente malgré les 4 années de production. Fort heureusement, Dory n'est pas Martin et conserve tout son capital-sympathie dans ce nouveau volet. Si la perception du spectateur sur le poisson-chirurgien ne change pas beaucoup, le personnage reste très attachant, drôle et émouvant tout le long du film. Pour autant, les défauts que je m'attendais à retrouver dans Le Monde de Dory sont bien là. Contrairement au premier film qui, bien que bavard, prenait son temps de raconter son histoire, cette suite avance à un rythme beaucoup trop rapide. Excepté quelques moments plus calmes comme lorsque Dory se retrouve seule dans l'océan , tout va toujours à fond. On prend à peine le temps de profiter du décor, l'introduction nous remet les environnements qu'on connaît déjà mais ne s'y attarde jamais. Il n'y a pas la même immersion que dans le premier film. L'océan nous paraît bien plus petit et moins riche. La 3D est au passage totalement inutile et presque invisible sur certains plans. La majorité du long-métrage se passant au Marine Life Institute, on a plus l'impression de voir un Direct-en-DVD sur grand écran qu'un long-métrage cinématographique. Rajoutons à cela une écriture bien moins travaillée que dans le précédent film notamment avec des flashbacks récurrents ponctués de dialogues niais au possible et des parents totalement transparents et sans personnalité. On ne ressent jamais les mêmes émotions et les mêmes frissons que lors du premier film. On ne vibre pas, on n'a pas peur pour les personnages. L'histoire avance en mode automatique. Mais des qualités demeurent bien entendu. Les nouveaux personnages sont pour la plupart assez réussis. Hank le poulpe est le plus drôle d'entre eux grâce à sa capacité de se camoufler quand il le veut. Son animation est d'ailleurs irréprochable. Bailey et Destinée sont un peu moins mémorables, la relation entre cette dernière et Dory est d'ailleurs assez sous-exploitée, mais restent assez attachants malgré tout. De même pour les lions de mer ou Becky. Un autre bon point également, le film ne tombe pas dans le piège du fan-service malgré ce que laissaient croire les bandes-annonces. La présence d'anciens personnages tels que Crush ou Monsieur Raie est justifiée (une surprise vous attend après le générique de fin) et la musique ne se repose pas que sur les thèmes du premier film. Thomas Newman fait d'ailleurs un très bon travail. Au final, Le Monde de Dory m'a offert ce que j'attendais. C'est un deuxième volet sympathique et un bonus agréable pour les fans du Monde de Nemo mais il ne dépasse jamais ce stade à cause de son rythme mal géré, ses soucis de crédibilité et ses faux airs de téléfilm. Malgré toute la bonne volonté du monde, il est difficile après ça de ne pas être inquiet pour Toy Story 4 (et que dire de Cars 3!). Si même Andrew Stanton n'arrive pas à relever le niveau chez Pixar, comment Lasseter peut-il le faire? L'avenir de Pixar dans la production de suites est plus qu'incertain.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi oublions-nous ?</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Monde de Dory. La suite du chef-d'oeuvre du même réalisateur: Le Monde de Nemo. Après treize ans d'attente, le Pixar le plus émotionnel, le plus grandiose et le plus beau qui fait partie du panthéon des films d'animations a enfin droit à une suite (même si elle est inutile). Comment ne pas vouloir connaître les origines de Dory le poisson chirurgien qui fait partie des personnages préférés de la boîte à la petite lampe ? Le Monde de Dory n'est clairement pas un mauvais film. On a affaire à la moyenne de ce que Pixar fait habituellement. Malheureusement, le film ne pouvait être que victime des problèmes que Pixar vit actuellement. Sans compter le fait que ce film n'était nullement attendu du fait de la conclusion intimiste et merveilleuse de son prédécesseur et que Dory a beau être attachante, elle reste une personnage secondaire qui avait déjà accomplie ce qu'elle avait à accomplir. L'ennui en partant de ce constat, c'est qu'il part avec l'handicap qu'est sa faible ambition. Car oui, il faut le reconnaître, le but n'est pas d'être meilleur que Le Monde de Némo. La principale chose à retenir est que Le Monde de Dory n'essaye pas un minimum de l'égaler, le problème à ressentir à chaque moment du film. Visuellement, le film ne donne quasiment aucun plan visuellement iconique. Alors qu'avec treize ans de progrès techniques, on était en droit de réclamer quelque chose qui égal la forêt de méduses ou l'aquarium des Siphonnés du Bocal. Même si ces progrès se sentent dans le graphisme que l'on voit là. L'aquarium du Grand Large étant particulièrement joli pour nos yeux. Sans parler de l'animation de Hank fluide et très bien gérée. Pour la musique, Thomas Newman est revenu à la composition de cette suite après la Bande-Originale du premier film qui doit faire partie de son meilleur travail à ce jour. Même si on ne retrouve que trop peu la musique larmoyante du premier film, le travail fourni d'un autre genre a le mérite de marquer l'attention durant le visionnage. A croire qu'il a repris quelques idées du dernier James Bond sur lequel il travaillait. Et le film ne démérite pas ce style, le côté "infiltration" du film s'accordant avec cette musique avec brio. Par-contre, la chose que l'on a tous senti venir à l'écoute et qui ne passe évidemment pas: le générique de fin. Unforgettable de Sia ne passe pas du tout ! L'ambiance dégagée par cette chanson est à des années lumières de ce que le film a montré. On peut s'attendre à l'écouter dans un James Bond mais pas dans l'univers de Finding Dory ! Mais ce qui sera doux à nos oreilles dans le film le sera moins pour les doubleurs. On retrouve Céline Monsarrat qui double Dory et Franck Dubosc qui double Marin. Et ils n'ont rien oublié de comment aussi bien incarné leur personnages treize ans après. Rien à redire dessus. Emmanuel Jacomy est toujours aussi divertissant pour Monsieur Raie, même si son personnage en fait toujours des tonnes pour pas grand chose. Mais ce qui a surtout retenu l'attention d'Internet ces dernières semaines, c'est le choix de doubleurs pour Destinée et Bailey. La première devant d'abord être doublée par Léa Seydoux mais fut remplacer par Mathilde Seigner. Cette dernière fait le travail mais son personnage a si peu à proposer qu'un doublage déluré aurait mieux marqué. Et pour Bailey, le choix de Kev Adams pour le doubler avait de quoi faire peur. Même si le choix de cet humoriste part d'une idée plus que douteuse, il faut avouer qu'il n'est pas insupportable comme le consensus général a bien voulu nous le faire croire. Mais il ne donne pas une prestation extraordinaire pour autant (et quand on sait qui est derrière la voix, ça n'aide pas non plus). Quant à Phillippe Lellouche, il donne ce qu'il faut à Hank. Un doublage à la fois rauque et cynique qui convient. Du bon travail dessus. Mais si ce doublage est correcte, ce qui est pour les personnages ne dépasse pas ce niveau malgré quelques fulgurances. Mais parlons de la meilleure personnage du film, il s'agit bien entendu de Dory. Si on passe sur le fait que le premier film sous-entendais déjà que ses problèmes de mémoires étaient devenus minimes, son parcours est tout à fait correct et émouvant. Elle ne devient pas insupportable à cause de ses trous de mémoire et on sent à quelle point elle se sent perdue et déboussolée à cause de son handicap. Et son but de retrouver ses parents dont elle se sent coupable de les avoir oublié la rend encore plus attachante qu'avant. On regrettera quand même que la fin est en fait la même que dans Le Monde de Némo mais moins prenante émotionnellement car le seul parcours que Dory a accomplit, c'est sa quête et rien d'autre. Là où Le Monde de Némo donnait un parcours émotionnel similaire et un message magnifique, en plus le tout porté par chacun des personnages du film. D'autant que la scène où ses parents lui disent qu'elle peut jouer avec d'autres enfants ressemble beaucoup à la scène finale du précédent film. Dommage de ne pas en avoir fait la conclusion, ça aurait rendu le final plus fort. Cela dit, Dory ne serait rien sans sa famille amicale: Marin et Nemo. Même si on apprécie toujours ces deux poissons clowns, le film fait face au plus gros problème donné par ces deux personnages: ils n'ont plus rien à proposer. Ils ne sont plus que deux poissons lambda secondaires. Et quand ils arrivent au Centre Aquatique, ils ne font plus grand chose en parallèle jusqu'à ramener Becky et servir de prétexte pour le climax. Et maintenant, les parents de Dory: Jenny et Charlie. Je les ai beaucoup apprécié. J'ai même trouvé très ingénieuse l'idée de les faire se comporter comme n'importe quels parents en charge d'un handicapé qui semblent se forcer à être heureux devant leur fille en étant fier devant elle pour finalement craindre le pire quand elle n'est pas là. Mais on regrettera quand même leur côté unidimensionnel. Car une scène qui aurait pu tirer leur épingle du jeu c'est quand Dory les voit pleurer pour elle, mais c'est passé trop rapidement. Destinée et Bailey étant deux personnages peu passionnants malgré l'amitié de Destinée avec Dory. Même si ce sont deux personnages qui se complètent, ils y a trop peu d'événements significatifs avec ces deux personnages pour réellement marquer. Hank le Poulpe, lui c'est une autre paire de manche. Son caractère ainsi que sa présence sur une bonne partie du film le rendent mémorable comme il faut, il bénéficiera malheureusement de vides dans son écriture, surtout dans son objectif. Il souhaite se retrouver confiné à Cleveland en quarantaine et pour ça, il a besoin de l'étiquette de Dory. On sait qu'il lui manque un tentacule et qu'il refuse de revenir à l'océan et...c'est tout. Voilà le problème avec ce personnage: on ne sait rien sur lui ! Nous n'avons que son tentacule manquant et ce n'est pas suffisant pour savoir à quel point il souhaite ne pas revenir à la mer. Comment peut-on mesurer l'ampleur de son revirement à la fin si on ignore quel sont les raisons qui le poussent à agir ? Et ce n'est qu'un trou scénaristique parmi d'autres. Le film en a même beaucoup trop pour réellement investir dans son histoire. Comment Dory, Marin et Nemo ont pu passer à côté des coquillages des parents de Dory alors qu'ils ont dû en amasser des tonnes pendant des années ? Les retrouvailles aussi faciles avec eux arrivent comme un cheveux dans la soupe après tout ces périls pour les retrouver. Et Comment Marin a réussit à appeler Becky d'aussi loin à la fin alors qu'il a fallu plusieurs minutes pour l'appeler la première fois et qu'elle ne l'entendait pas à courte distance ? Et pourquoi les Loutres suivent Dory aussi facilement ? Et comment Bailey a pu oublier comment se servir de son sonar ? Et aussi, entrer à Cleveland est mauvais ou bon ? Au moins le premier film avait montré dès le début qu'il serait fatal pour Nemo de rester dans l'aquarium. Et avec tout ces trous dans l'intrigue, le film passe tout son histoire trop rapidement. Certaines péripéties sont passés trop vite. Comme Dory qui doit affronter ses trous de mémoires dans un tunnel symboliquement sombre. Mais après elle se souvient que Destinée peut l'aider à combler cette lacune. Et l'émotion de plusieurs scènes a du mal à prendre. Dory qui voit ses parents pleurer pour ensuite se faire emporter par le courant en quelques secondes. D'ailleurs, quitte à utiliser les troubles mémoriels de Dory. Pourquoi ne pas avoir fait qu'elle quitte sa famille volontairement ? Qu'elle quitte sa famille pour ne plus être un poids pour eux après avoir vu leur craquage émotionnel dû aux difficultés de s'occuper d'elle ? Vous imaginez comme ça aurait pu être fort ? Mais non, elle se fait embarquer par accident par le courant (après Le Voyage d'Arlo, ça fait un trop récurrent et c'est même fatiguant de voir aussi peu d'imagination dans l'élément déclencheur de certaines intrigues. Deux fois de suites bon sang !). Mais tout ces défauts sont néanmoins compensés par l'animation toujours aussi chouette des Studios Pixar. L'eau en surface n'a jamais été aussi joli. Et le Centre aquatique a son charme visuellement. Et je n'ai pas parlé des blagues qui sont de très bonnes factures sincèrement, sans parler du climax délirant. Andrew Stanton ne savait pas tellement où aller en faisant cette suite, mais on sent qu'il a compensé en faisait un film bien fun. Il y a de très bonnes idées de mise-en-scène dans le lot. Le Monde de Dory n'est certes pas réussit comme son prédécesseur, mais du moment qu'il ne le trahis pas et qu'il fait un film acceptable en donnant au minimum ce qui faisait sa réussite, il n'y a pas de raison de ne pas l'apprécier comme une suite sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une suite sans saveur</title>
		<author>Flaw 70</author>
		<date>2016-06-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il aura fallu 13 ans à Pixar pour donner une suite à son marquant Finding Nemo, pas le meilleur film du studio mais un de ses plus mémorables par ses prises de risques à l'époque. Prises de risques qui ont d'ailleurs définies le studio durant les années suivantes. L'attachement à Nemo et son univers est donc très fort, beaucoup sont donc ravis de voir ce qu'il est advenu de lui et de ses compagnons. Mais cette fois-ci, le personnage central est Dory, poisson amnésique tantôt attachant tantôt horripilant. Le pitch de départ est donc pas forcément des plus rassurants, surtout pour ceux qui n'ont jamais trouvé que Dory faisait la réussite du précédent film. De plus, mis à part pour Toy Story, Pixar n'a jamais vraiment brillé avec ses suites et ses derniers temps, en dehors de l'excellent Inside Out, Pixar est plutôt dans une phase où il ne brille plus autant qu'avant. Donc on plonge dans ce Finding Dory avec un mélange de ravissement de retrouver cet univers attachant, et de crainte de le voir être complètement bâclé. Andrew Stanton reprend les rênes de cet univers, ce qui met tout d'abord en confiance. Surtout qu'il à offert un des meilleurs films du studio avec Wall-E et qu'il a une carrière globalement impeccable. Néanmoins, ici il déçoit. Il mise trop sur le fait que 13 ans nous sépare du premier film, et donc espère qu'il est totalement sortie de notre mémoire. Sauf qu'il est évident qu'il reprend quasiment la même structure narrative que ce dernier. Où lorsqu'il tente d'innover en attaquant frontalement l'handicap de Dory, il est répétitif sur ses artifices. On enchaîne les passages de doutes qui mène à un flashback puis à une résolution. Le film ne se résumant qu'à ça. Marlin et Nemo peine à trouver leur place au milieu de tout ça, apparaissent comme des personnages secondaires de luxe qui ne servent qu'à appuyer le propos du film avec lourdeur et les personnages qui gravitent autour de Dory et de sa quête ne sont que des éléments narratifs sans la moindre personnalité. Que ce soit l'octopus, le requin-baleine ou le béluga, ils sont tous là pour apporter des raccourcis au récit et ne sont pas développé outre mesure. Ce qui fait que l'ensemble à un côté artificiel, qui vient sonner jusque dans les dialogues et qui souligne un scénario téléphoné qui ne dégage aucune surprise ou sincérité. L'humour déçoit aussi, car il ne tient que sur trois gags récurrents, dont deux qui sont assez douteux et qui ne fonctionne pas vraiment sur les adultes. Pour la partie émotion, c'est aussi décevant car moins prenant que lors du premier film. Mais quand Stanton touche du doigt la vraie tragédie qu'implique la maladie de Dory, il arrive à apporter quelque chose de plus universel et qui touche vraiment. Lors de ses rares instants, le film touche au génie et bouleverse, nous rappelant l'aspect volatil des choses et magnifiant l'empathie que l'on a du personnage principal. Dommage que tout ça soit noyer au sein d'un divertissement bien trop classique et globalement sans saveur. Le casting vocal est irréprochable, même si on a pas de performances mémorables ou transcendantes, les voix collent bien aux personnages. Personnages qui ont d'ailleurs gagné en humanité grâce aux progrès de l'animations. Ici chaque émotions est retranscrite à la perfection, notamment dans le regard pleins de détresse de Dory. Après niveau design, on reste dans le monde de Nemo que l'on à quitté il y 13 ans, et certains tics de Pixar deviennent un peu redondant et peuvent agacer. Comme la représentation des enfants ou des humains qui n'évolue jamais. Ici Dory bébé à des gros yeux pour forcer son côté mignon et les humains sont des caricatures au design grossier et imprécis. La réalisation est plutôt correcte, il y a des jolies effets de couleurs et de lumières pour magnifier les fonds marins et apporter une touche différente à chaque scène. Ici scènes d'angoisses ou de comédies sont facilement distinguable par leur manière d'être "photographiée". La musique est agréable mais ne semble pas vraiment avoir évoluer en 13 ans, on reste dans un score musical très proche de Finding Nemo et le montage est un peu trop linéaire et répétitif. Pour la mise en scène, Andrew Stanton à manqué d'inventivité aussi, reprenant même un ou deux séquences du précédent film. Le tout manque d'ingéniosité et apparaît plat, on a même l'impression d'être devant un Dreamworks, qui font des films d'animations génériques et moins marquants, que d'un Pixar. Le climax est d'ailleurs poussif et vient achever le film, lui enlevant le peu qu'il lui restait de magie. Ce qui faisait le charme de Nemo, c'est la manière de confronter l'infiniment petit à l'infiniment grand et d'accentuer le vertige, la peur et la satisfaction de surmonter les obstacles, tout en restant relativement crédible. Ici, le film perd toute notion de ça et devient un grand n'importe quoi incontrôlé. Ça pourra plaire au tout petit, mais le tout manque clairement de force et devient banal. En conclusion, Finding Dory est une grosse déception. Même si de belles fulgurances vient réveiller le film de sa torpeur, on reste devant un divertissement calibré et prévisible qui aura du mal à faire rire et à émouvoir. Cette suite est donc tout juste moyenne, et troque ce qui faisait le charme de Finding Nemo, son âme, au profit d'un produit plus fun et dans l'ère du temps. Il semblerait qu'avec ce film Pixar ait fini de prendre des risques, et qu'ils vont juste se contenter de nous offrir des suites insipides à des films qui nous ont émus pour capitaliser sur leurs succès et notre fibre nostalgique. En espérant que pour compenser on aura aussi le droit à quelques petits bijoux de temps en temps, comme a pu l'être le récent Inside Out.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Corail, famille, amnésie.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-30</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Un spin-off est-il moins vain qu’une suite ? Non. Après Nemo, donc, Dory, son sidekick amnésique, qui va nous dire 457 fois dans le film qu’elle « a oublié ». Oublié, probablement, le scénar du film précédent, pour ne pas souffrir de scrupules quant à son plagiat : famille, traversée dangereuse, incursion chez les hommes, fuite par les égouts, famille, famille, famille et famille. Et, je crois que j’ai oublié, famille, aussi. Avant le film, un court métrage Pixar, Piper, a la mauvaise idée de placer la barre très haut. Sur le terrain du scénar, rien d’extraordinaire, certes, si ce n’est que, dénué de parole, il fait tout passer par l’image et l’expressivité d’un oisillon devant affronter les vagues. Et sur le plan visuel, il donne à voir l’eau, le sable et les plumes comme on ne les a tout simplement jamais vus. Autant dire que le long qui suit en pâtit de manière significative. Dessin animé pour les tout-petits, Le monde de Dory est dénué de toute ambition. Un humour proche de zéro, un récit qui semble durer trois heures et qui se résume à une sorte de parcours de santé avec saut d’obstacles et agrégats de potes (requin baleine, beluga, poulpe) qui viennent grossir les rangs de ce qui pourrait appeler des suites sur le modèle du désormais bien rance Age de glace. Certes, tout n’est pas à jeter et le gimmick du poulpe en mode camouflage peut arracher quelques sourires, mais à l’ennui sévère des répétitions (les souvenirs insupportables de bébé Dory avec Papa-Maman) succèdent des séquences dont l’appellation WTF ne cesse de croître à mesure que le récit progresse. Pixar a annoncé récemment vouloir lever le pied sur les suites et c’est une bonne nouvelle. Alors qu’on craint de voir ce que donnera le quatrième volet de l’indépassable Toy Story, on sait que leurs créations originales (Wall-E, Vice-Versa) ont toujours été leur fort. Que cette grosse baisse de régime leur en apporte une preuve supplémentaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De la suite dans les idées... Et vice versa ?</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Treize ans déjà après le Monde de Nemo, certains s'attendaient à une redite, à un bégaiement d'une formule gagnante que le studio Pixar se serait contenté d'appliquer à peu de frais, pour une garantie de succès paresseux. Si les toutes premières minutes semblent confirmer ces médisances, Le Monde de Dory réussit cependant à se démarquer, à nager dans d'autres eaux que celles où avaient barboté nos deux poissons clowns. Le monde en question, chez Dory, est plus petit, se limitant pendant presque toute l'aventure à un centre océanographique. Mais ce monde offre suffisamment de variété pour offrir, malgré l'aspect commun, l'évasion et l'aventure. Dory en est rempli. Loin d'un voyage identique à celui de Marin, Le poisson chirurgien s'embarque dans un ride assez agréable, parfois surprenant dans les lieux qu'il visite, lui qui écume les coulisses du parc monde de ses origines. Le Monde de Dory se renouvelle en partie aussi en ce qu'il offre au public une galerie de personnages déjantés à l'image de son poisson vedette. Tous deviennent de plus en plus attachants et sont la plupart du temps bien exploités. Mais celui dont le public se souviendra immanquablement, c'est ce poulpe qui se camoufle sans cesse et qui ne manque pas de ressources. Ce sont les gags qui le mettent en scène qui font mouche, ce sont ses apparitions qui dévorent l'écran, même s'il y a aussi un requin baleine qui se cogne aux murs de son lieu de vie, ou encore un béluga privé de son éco location ou un oiseau ahuri qui n'en fait qu'à sa tête et suit son idée du moment, comme Dory. Les péripéties ne sont pas en reste, la plupart du temps bien emmenées et gérées dans ses deux premiers actes, offrant parfois un ride bienvenu ou des épisodes aussi drolatiques qu'incroyables. Jusqu'à ce que Pixar essaie de renouer, avec la séquence du bassin tactile, avec un des passages les plus remarquables de Toy story 3, avec ses mains potelées d'enfants plongeant dans l'eau, menaces aussi inquiétantes que la rentrée des enfants de maternelle vue par les jouets perdus et victimes de jeux plus ou moins violents et traumatiques dans la série vedette du studio à la lampe. Mais malheureusement, Pixar trébuche sur des aspects où l'on ne l'attendait pas. Car Pixar ne réédite l'exploit que dans quelques hoquets, peinant à voisiner ses plus hauts faits d'armes, ses oeuvres les plus marquantes. Car si la perfection technique est toujours là, comme d'habitude, John Lasseter et ses hommes livrant des très jolis objets, la touche Pixar semble en sourdine, peut être éteinte. Si Vice-Versa et, dans une moindre mesure, Le Voyage d'Arlo avaient rassuré sur le talent Pixarien, Le Monde de Dory, comme Cars 2 ou Monstres Academy, aussi beau soit-il, est dénué de cette touche magique et indéfinissable qui faisait des films d'animation Pixar des longs métrages à part, des chef d'oeuvres d'émotions et de fantaisie qui mettaient toujours la barre plus haut. Dénué sans doute de la sincérité des débuts tonitruants et du regard neuf porté sur le média. Le Monde de Dory est agréable à l'oeil et se suit sans difficulté et sans ennui, certes, mais il ne semble être, au final, qu'un produit de consommation courante qui peine à susciter l'émotion, utilisant le trauma de son personnage principal de manière pataude en le réduisant à l'habituel gimmick du flashback. En simplifiant son propos et ses enjeux aussi. De manière étonnante, Pixar faillit en ce que Le Monde Dory, finalement, ne parle jamais au coeur, quand pourtant le studio excellait en ce domaine il n'y a pas si longtemps, quand une cowgirl chantait par exemple, dans un sanglot, La Chanson de Jessie. Ce qui caractérisait aussi les premières oeuvres Pixar, c'est cette scène finale montée en climax émotionnel, imparable et tutoyant les sommets, mouillant parfois les yeux, comme quand des monstres offraient une dernière course poursuite haletante et une séparation déchirante. Ou des jouets dont on réfléchissait sur la condition et la finalité. Le Monde de Dory offre quant à lui un troisième acte bancal qui enquille les séquences sans grande logique, bigger than life et hors sujet, achevant de faire de ce plus récent opus une résucée de film d'action lambda et montés à la chaîne. Tout cela mène à penser parfois que Pixar a perdu la formule magique, que le studio a cessé de marcher sur l'eau du succès systématique. Cela conduit à penser que Pixar, au fond, est devenu un studio comme les autres. Qui a du talent, souvent. De la fantaisie parfois. Mais qui trébuche, aussi. Et qui commet certaines erreurs, certains faux pas. Cela signifie-t-il que les Lasseter boys auraient définitivement perdu leur mojo ? Behind_the_Mask, qui a la mémoire qui flanche et qui ne se souvient plus très bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai pas aimé</title>
		<author>YannGonnord</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'aime bien Nemo, mais j'ai pas aimé le monde de Dory. J'ai pas aimé les personnages ils sont tous chiant et en particulier Dory.J'ai pas aimé cette aventure qui est pour moi un gros manque d'idée et d'originalité. J'ai pas aimé cette idée de perdre la mémoire mais de se souvenir quand ça arrange. J'ai pas aimé le parc aquatique ou les 3/4 du film se passe, qui me fait grandement penser au cabinet du dentiste dans Nemo (avec l'ambiance en moins). J'ai pas aimé Kev Adams... Enfin bon je vais m’arrêter la vous avez compris le principe j'ai pas aimé le monde de Dory. Alors ouais je vous vois déjà venir cette critique est médiocre et c'est vrai, mais j'ai voulu en faire une comme j'ai vu le film point par point comme chaque endroit ou on doit allez dans le monde de Dory. C'est facile... C'est facile d'écrire quelque chose comme ça, tant mieux pour moi j'écris mal. Mais c'est cette facilité dans tout ce film qui ma vraiment donner ce goût amer en sortant de la salle. Ma critique est facile Ce film est facile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dory mi fa sole la si d'eau</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour certains Pixar régresse et déçoit avec ses suites, Vice Versa avait su redonner de la hauteur au studio mais le Voyage d'Arlo n'a pas suivi, je ne parle pas vis à vis de moi, mais de la majorité, Le monde de Dory malgré un score plus que généreux ne reçoit pas non plus des critiques époustouflantes, à ma grande incompréhension. Alors que le studio nous a habitué depuis maintenant bien des années à des suites de leur film, c'est ici la deuxième fois après Monstres Academy qu'un univers et réutilisé pour explorer une nouvelle histoire. Bien qu'ici ce ne soit pas un prequel comme le film cité, il s'agit d'une nouvelle aventure qu'on peut très bien voir sans avoir vu le Monde de Nemo sortit il y'a déjà 13 ans. J'ai lu que ce nouvel opus n'atteignait pas l'émotion de Nemo, sans me mettre en colère, ça ne servirait à rien, bordel ce film repose sur de l'émotion pure, une poisson essayant de retrouver ses parents qu'elle avait oublié, à travers de nombreux flashback on se retrouve face à une toute petite Dory attachante et touchante au plus haut point. Ce film comme une grande partie des films du studio, n'est qu'une boule d'émotion sublime. Puis Andrew Stanton qui reprend la mer accompagné du réalisateur des courts métrages Burn-E et Toy Story : Angoisse au Motel, Angus MacLane, nous renouvelle le tout grâce à cette nouvelle aventure riche en action, en personnages loufoques, en tension même, et surtout en amusement. Le film ne touche pas que les enfants puisque je pense qu'ils ne comprendront clairement pas certains messages, et de toute façon Pixar n'a jamais touché que les enfants. Pour un film sur les poissons, l'aventure se passe énormément sur terre également, ce qui offre des scènes tendues et une image sublime grâce à ce photo réalisme à couper le souffle, la 3D aidant toujours autant à s’imprégner du tout. La réalisation est une fois encore magique, parait qu'il y'a même des clins d’œils à Die Hard dedans, puisqu'on a souvent fait revenir un commentaire au studio comme quoi tous les films Pixar auraient un rapport avec la saga, ils ont donc voulu jouer sur cette rumeur atypique pour le coup. Puis si y'a pas un hommage à Inception aussi je me fais moine... Un plaisir de retrouver le petit Nemo qui cette fois ci n'est plus au cœur du récit, tout comme son père Marin, et évidement Dory, aussi pénible qu'amusante, qu'attachante surtout. Les nouveaux personnages sont extra, Hank le poulpe en première ligne bien sur. En bref, un régal, un bijou, je ne cherche même pas à me convaincre ni à surnoter car je ne suis qu'amour pour Pixar, mais simplement à mes yeux ce Monde de Dory est une perle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Monde de Dory - Un bonheur de la retrouver</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dory, le poisson amnésique connu dans Le Monde de Nemo en 2003, fait son retour sur grand écran pour une nouvelle aventure. Après Monstres et Cie. et Toy Story, c’est au tour du Monde de Nemo d’avoir droit à sa suite. Dory a marqué les esprits en 2003 en aidant Marin le poisson clown, à retrouver son fils. Ses répliques loufoques telles que “nage droit devant toi” ou son langage de baleine lui ont permis de marquer les esprits des spectateurs. Nous la retrouvons dans Le Monde de Dory, le nouveau film d’animation des studios Disney et Pixar. Elle n’a pas pris une ride, ni perdu son humour et sa bonne humeur. C’est sûrement pour ça que le nouveau Pixar fait partie des meilleurs films d’animation de l’année. Le Monde de Dory est une suite à la hauteur des attentes espérées. Avec la sortie du **Monde de Nem**o en 2003, j'avais quelques craintes avec la suite de ce film étant donné qu’il a été produit 13 ans plus tard. L’idée de prolonger l’histoire peut faire peur étant donné que le premier film a été un succès et sachant que les suites de films ne sont jamais aussi bonnes que le premier original pour la plupart. Je vous rassure en vous révélant que les réalisateurs du film se sont surpassés et ont créé un succès assuré auprès des jeunes et des moins jeunes. Ayant été élevés dans cette génération qui a connu le petit poisson-clown Nemo, les spectateurs vont tous retomber en enfance en regardant ce long métrage d’animation. Des souvenirs heureux remonteront à la surface lors du visionnement du film d’animation. La beauté du personnage de Dory dans le film est son côté humoristique assez absurde à cause de sa maladie ainsi que sa naïveté. Tout au long du film, le petit poisson nous fait rire avec des commentaires qui pour la protagoniste, sont tout à fait normal, mais pour les autres poissons ainsi que les spectateurs, l’incohérence de ses paroles mélangée avec sa naïveté est égale à des fous rires. Le Monde de Dory est un long métrage d’animation qui va rassembler la famille ensemble pour le temps d’un film. Ce n’est pas seulement un film familial, il s’adresse aussi à des personnes de tout âge. Avec des valeurs véhiculées sur la famille principalement ainsi que du concept de ne jamais abandonner malgré la maladie, le film saura toucher le cœur des spectateurs. Malgré l’angoisse des parents, malgré la perte de mémoire à court terme de Dory, malgré l’entêtement de Marin, Dory va fréaliser l'action la plus importante de sa vie de poisson. Avec ses qualités et ses défauts, Dory va parcourir l’océan pour essayer de retrouver ses parents. Les graphismes étaient déjà corrects en 2003 mais avec les nouvelles technologies graphiques et numériques, Le Monde de Dory se démarque du Monde de Nemo. On remarque une large amélioration graphique concernant les animaux marins, puisqu’ils sont de mieux en mieux retranscrits à l’écan. Les courants marins sont aussi visuellement améliorés. Le fait que ce film d’animation se passe sous l’océan était un vrai défi qui a été relevé par les studios Pixar. De plus, les plans sont très précis et permettent de voir avec détails les personnages nager mais aussi la diversité des fonds marins. Pour conclure, le film d’animation est une excellente suite au Monde de Nemo, on apprend beaucoup d’informations sur la vie de Dory. De plus, tout au long du film, vous allez avoir le sourire aux lèvres sur cette histoire qui saura vous toucher à la fois. C’est un film qui va rassembler la famille autour d’un popcorn et des friandises.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Quand 14 youtubers français parlent plus ou moins du film.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Squeezie - DORY LE POISSON LEGENDAIRE QUI OUBLIE TOUT (film) Yo tout l'monde c'est Pwwwwwe... c'est Squeezie aujourd'hui on se retrouve pour une vidéo un peu particulière ! Vous êtes de plus en plus nombreux sur ma chaîne et ça me fait super plaisir de vous voir aussi nombreux sur ma chaîne ! Merde c'est ce que je viens de dire - Lucas Hauchard tu es un gros con ! J'ai vu le monde de Dory avec Yann et c'était vraiment un putain de film d'animation que je vous conseille d'aller voir ! J'y connais pas grand chose en animation - bon un peu celle des supermarchés mais vite fait !... En tout cas si cette modeste analyse vous a plu n'hésitez pas à mettre un pouce bleu et à vous abonner à ma chaîne c'était génial de partager ça avec vous je vous le dis toujours mais c'est vrai, on se retrouve bientôt pour de nouvelles vidéos, portez-vous bien, ciao tout le monde ! Valek - JEUNESSE PERDUE DANS L'OCEAN LOL Mon ami Valek qu'est-ce que ce film pour attardés mentaux qui sont en troisième et qui ne connaissent dans la vie que les strings et l'argent de papa et maman. Au clair de la lune, Dory mon amie la truie mais qu'est-ce que c'est que ce poisson perdu qui est sûrement le reflet de notre jeunesse qui traîne dans les bars dans l'attente de se faire prendre dans une cave de Sevran. O mon grand Valek pourquoi tu es si méchant ce n'est qu'un film Pixar. Attention je ne critique pas les films Pixar petit Kylian de mes deux, je dis juste qu'il faudrait éduquer les enfants avec des trucs plus intéressants au lieu de voir de tels déchets se reproduire plus tard dans la nature en regardant des discours de princesses de 5 ans et demi. Mdr lâche un pouce rouge sur ma vidéo noraj de ma bitte d’amarrage. Bled'Art - ELLE RETROUVE SES PARENTS EN MILIEU MARIN - Le monde de Dory Eh ben voilà je suis allé voir Dory il faisait chaud en plein ramadan je te raconte pas l'angoisse de voir de l'eau partout malade mental va. Franchement l'histoire elle est sympa même si bon on sait tous Dory en vrai jamais elle retrouve ses parents alors que l'océan il est aussi grand que genre mille millions de fois la Tour Eiffel - ah ben oui ben bien sûr. Mais ça va l'histoire elle est pas mal parfois ça donnait envie de chialer j'te jure la vie de ma mère parfois j'avais la petite larme à l’œil elle voulait s'échapper zeubi. Mais j'ai pas pleuré je suis un homme fort - ben oui qu'est-ce qu'il y a, malade mental va ! EnjoxPhoenix - [Trucs et astuces n°244] J'AI REALISE UN COSTUME DE SIRÈNE :) Hello tout le monde j'espère que vous allez bien :) Je suis vraiment très heureuse de vous retrouver et de vous parler de ce merveilleux film d'animation de Pixar, Le monde de Dory. :) Et comme le film était un excellent film, avec beaucoup de suspense et de joie de vivre :) j'ai pensé que je pouvais vous confectionner un costume de sirène que vous pourriez reproduire chez vous :) J'étais vraiment aux anges de penser à vous pendant la séance et de me dire que j'allais rendre plein de gens heureux :) Vous trouverez le tutoriel juste en bas de la vidéo après vous être abonné, on se retrouve bientôt :) Je vous fait plein de bisous, je vous dit à très bientôt dans une prochaine vidéo. Bye bye :) :D TIBO INSHAPE - LA SUITE DE PIXAR LA PLUS SCANDALEUSE !! DAAAAAAAMMMNNN !!! LES GENS J'ESPERE QUE VOUS ALLEZ BIEN C'EST TIBO INSHAPE ET C'EST UN PLAISIR DE VOUS PARLER AUJOURD'HUI !!!! :) Et aujourd'hui, on va parler du nouveau film de Pixar que vous avez très certainement vu au cinéma, après avoir fait une bonne grosse séance de pecs ! Moi ce que j'ai aimé dans ce film les gens, c'est le courage et la détermination de Marin et de Nemo pour aider la petite Dory ! Et on sait tous que ce n'est pas encourageant quand elle n'a pas une grosse paire de meules, la petite ! DAMN je plaisante ! Franchement en voyant autant de bienveillance dans ce film, je ne vous cache pas que j'avais ma petite veine qui ressortait. Alors si vous aimez les nageoires ENORMES ET SECHES ou si vous voulez passer tout simplement un bon moment, je vous conseille Le monde de Dory ! Mais n'oubliez pas de manger du riz dinde... avant, pendant et après la séance ! C'est le meilleur moyen pour lever des petites. e-penser - J'ai vu un bon film - Hors série - e-penser J'ai écrit un livre. Un beau livre, un livre sur lequel j'ai beaucoup travaillé, un livre détaillé et très intéressant. Et vous verrez que Le monde de Dory partage vraiment un bon nombre d'idées communes avec mon livre, mais véhicule aussi des tas d'idées reçues sur la vie aquatique et ses dérivés. Je suis très heureux de vous présenter ce second livre, après le premier qui avait été un succès. Si j'ai pu écrire ce livre c'est aussi grâce à Monsieur Alexandre Astier et ses équipes, avec qui il y a eu une véritable connexion. Si vous avez aimé Le monde de Dory, qui est finalement à mettre au second plan de ma vidéo, qui est un hors série je ne vous ai pas menti, je n'ai pas dissimulé la vérité, vous aimerez forcément feuilleter mon livre, qui a l'avantage de pouvoir être lu partout. J'ai beaucoup travaillé sur Wik... J'ai beaucoup travaillé sur mes différentes recherches dans des bibliothèques, beaucoup recherché dans ma mémoire et dans mes anciennes vid... dans ma mémoire pour vous offrir un objet culturel de qualité. Quant à nous on se retrouve très bientôt pour un prochain Pixar qui sait, dont on parlera longuement comme dans cette vidéo. Il y a plein de projets à venir, dont évidemment le 1er avril prochain que je commence déjà à travailler. Si vous voulez m'aider à faire vivre la chaîne, toujours pareil il faut s'abonner, nous sommes un peu, tous ensemble, prisonniers de ce modèle, c'est comme ça malheureusement. Jimmy Labeeu - LABEEU - PETIT VOYAGE DANS L'EAU Alors on me dit souvent Labeeu tu vas pas souvent voir des films ! C'est ça qu'on me dit ! Je te dis ce qu'on me dit ! Tu m'emmerdes à la fin ! On dit souvent Labeeu au cinéma tu dois être une vraie plaie à gueuler ! Je gueule pas ! Putain ! C'est vrai que t'es un sac à merde ! C'est Dory le poisson - oui c'est un putain de poisson ! Il est dans l'océan tout seul hein mais ça sert à rien d'aller voir ce putain de film hein ! Tout est dans le 1 ! Oui on parle du monde de Nemo, mais qu'est-ce qu'elle est con celle-la ! Ta sale gueule ! Tu la veux ! Elle la veut ! Et c'est Dory elle refait le Nemo 1 mais elle cherche ses parents ! Comme Harry Potter sauf qu'elle n'a pas de baguette. De toute façon c'est pas efficace dans l'eau ! Tu rigoles putain ! Mais je te démonte moi ! American fish de mes couilles ! Ca veut faire du fric sur le dos des spectateurs ! Tu refais la même merde ! Tu refais la même merde c'est ça que tu me dis ? Moi je te prends ta caméra et je te fais un film avec un scénario meilleur que ça qui tient en une ligne de script ! Une - putain - de - ligne - de -script ! Je lui démonte les couilles, à ton scénario ! IbraTV - Voir de empathie animale ou pas dans rue de Paris -See loving for animals in Paris (expérience sociale) Salut tout le monde aujourd'hui pour le première fois dans l'histoire de vidéo youtube n va voir qu'est-ce que ça fait quand on fait comme dans le film des animations de Pixar et que quand on maltraite poissons dans la rue comment ça se passe si c'est des mecs musclés ou des mecs qui sont pas musclés. C'est une expérience sociale jamais elle a été faite en France et plus précisément à Paris et pour tous les connards paske c'est comme ça je vous ai vais appelé vous qui disent que IbraTV il est fake vous croyez à des conneries mais vous pouvez pas aller sur mes vidéos. Je fais ce que je fais pour les abonnés qui m'aimant pas pour les autres cons et en France c'est mal vu. Alors là on va parler de poisson comme dans Dory et on va voir si un poisson il es tcomme Dory il peut recevoir autant d'aide en France que dans océan pour expérience sociale. Parce que dans le film de l'image de synthèse il est à chaque fois il est aidé par les autres poissons et c'est le grand paradoxe de la France et de la capitale que à chaque fois les gens quand on fait expérience sociale ils aident pas. INTHEPANDA - LE MONDE DE DORY- CRITIQUE Je n'ai pas l'habitude d'aller voir les films dès le jour de leur sortie, mais je crois qu'avec Star Wars et Deadpool, c'est le film qui a accumulé le plus de hype auprès des gens autour de moi. Il fallait que je me fasse mon propre avis sur ce nouveau film des studios Pixar. Salut c'est Inthepanda et aujourd'hui on va parler du Monde de Dory. J'aime beaucoup cette façon de concevoir le film d'enfant mais j'ai toujours peur d’être déçu. On dit toujours que les films pour enfants ne peuvent pas plaire aux adultes, et je ne suis pas d'accord avec cette façon de penser, parce que ce n'est pas la mienne. Ce n'est pas une bonne façon de penser le cinéma. Quand je fais une critique généralement, je suis toujours en train de prendre des notes, il y a toujours matière à débattre en amont des partis pris techniques ou scénaristiques d'un film. Et franchement... ben je me suis amusé. Je me suis laissé porter par l'histoire et, bordel, c'est aussi ça le cinéma. Ca fait du bien quoi. On m'a souvent comparé à Dory, comme quoi j'oubliais tout comme elle, jusqu’à me peigner. Et le problème c'est que ce n'est plus très drôle, je crois qu'on a tous dépassé l'âge où on se balançait des vacheries à la figure. On est dans une autre méthode de pensée désormais. william coach en seduction humoristique - LA 1 ère CHAINE DE SEDUCTION HUMORISTIQUE ! Le monde de Dory Bonjour c'est william coach en séduction sur Bordeaux et sur Arcachon huhuhu et maintenant je vais vous parler de pourquoi aller voir Le monde de Dory et les petites astuces de ce merveilleux monde. Dory est un personnage qu'on ne peut que aimer, on a beaucoup de tendresse pour cette belle femme poisson huhuhu. On voit bien que dans le film pour demander donc des informations aux différents poissons célibataires pour retrouver sa famille, elle ne s'approche jamais à moins de deux mètres. Très beaux poissons huhuhu. Il faut être patient, toujours sourire même si elle oublie tout et pour ça ensuite on lui pardonne tout. On voit que le point essentiel pour se rappeler de tout est cette phrase d'accroche : marche droit devant toi. Elle peut comme cela retrouver sa piste et demander les bigorneaux de tout le monde huhuhu. Et sinon sa couleur préférée c'est le bleu huhuhu. JEREMSTAR - Dory dans le bain de Jeremstar Salut à toi vermine ! Je rappelle pour toutes mes Jeremstarlettes, qu'il s'agit du personnage principal du nouveau film d'amination de Pixar. Tu as vraiment de belles nageoires, mais on voit qu'elles sont refaites ma chérie ! Aujourd'hui tu vas nous parler du film, qui va sûrement faire autant d'entrées que les cuisses de ta concurrente La petite sirène ! Je huuuuuurle ! Je me suis demandé si ce n'était pas trop dur - attends calme toi vermine - de camper un personnage qu'on avait déjà vu pendant une heure et demi dans l'autre épisode. J'attendais à ce que le film aille plus plus plus plus plus loin, mais il était quand même très sympa ! Après on ne va pas se mentir, le réalisateur n'a d'yeux que pour toi ! Tous les poissons étaient là à frétiller leurs queues devant toi ! Je huuuuuuuuuuuuuuurle ! Une vraie poule pondeuse ! Poule au pot ! Plus plus plus plus, plus pouuuule ! Franchement si j'ai un conseil à te donner pour le prochain, tu en fais ce que tu veux ma vermine mais je m'y connais assez et en même temps je ne fais pas partie de ce milieu car il me débecte mais je gagne ma vie avec, je huuuurle, il faut vraiment que tu penses à ne pas réutiliser ce qu'on a déjà vu dans Nemo c'est so déjà-vu ! Il faut ouvrir ton personnage vers d'autres horizons ma vermine, on a fait le tour du souci de mémoire et de la famille. Plus loiiin. Antoine Daniel - Financer mon court-métrage Dory - Foutagedegueule 29 - ANTOINE DANIEL Bonjour et bienvenue dans l'épisode 29 de Foutagedegueule avec Antoine Daniel ! Si je viens à vous ce n'est pas spécialement par plaisir mais pour vous rassurer avant tout. J'ai vu très récemment le film Le monde de Dory, qui est un super rapport qualité/prix par rapport à l'émotion que l'on peut ressentir, et je me suis dit que je pourrais m'en inspirer pour un court-métrage. Vous savez le temps que je mets à faire mes vidéos, j'aime de plus en plus qu'elles soient minutieuses et bien léchées pour produire un contenu de qualité à vous, mon cher public, vous qui me suivez depuis tant d'années. Je vais évidemment, durant ce temps, vous abreuver une fois tous les deux moins d'un reupload ou d'une making off d'une vidéo qui date de soixante mois, mais ce sera pour mieux rebondir et peaufiner ce nouveau court-métrage qui je l'espère aura au moins 1/10ème des qualités de ce que produit Pixar. Que dis-je, un centième. Bref, vous le savez, je refuse les médias traditionnels car je n'en ressens ni l'envie ni le besoin, et je finance moi-même mes propres réalisations. C'est pourquoi et pour continuer notre route ensemble, ceux qui le veulent peuvent tout à fait faire un don même si je désapprouve totalement cette méthode. Mes contenus seront néanmoins de qualité et c'est ce vers quoi je veux m'embarquer. Solangeteparle - BILAN CULTUREL de Juin + Appréciation Monde de Dory + POILS PUBIENS EN VACANCES Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde... Math Podcast - MON AVIS SUR DORY Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde...</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'emmerde les coquillages</title>
		<author>Alex La Biche</author>
		<date>2016-06-26</date>
		<score>0.4</score>
		<content>«Les meilleures choses de la vie arrivent par hasard» Si ces belles paroles de Dory peuvent s'avérer véridiques, il se trouve que dans un film trop de hasard tue le hasard. Et ça s'appelle de la facilité. Cette suite elle, n'est pas du tout un hasard, mais dans le mauvais sens du terme, dans la mesure où Le monde de Dory semble être une suite forcée, à optique plutôt commerciale qu'autre chose. Point d'imagination dans ce qui se révèle être un film avec une identité aussi remarquable que celle d'une sardine en boîte. On va du point A au point B, on rencontre des embûches et on y atterrit. Comme dans Le Monde de Némo quoi. C'est original. Également comme dans En Route, Les Croods et toutes ces autres conneries pour gamins qui ne savent que mordre à l'hameçon. Si Dory était un personnage secondaire très drôle dans Némo, la suivre ici dans son périple est casse-caviar. Le côté «j'ai des troubles de la mémoire immédiate» est sur-utilisé quand ça arrange au point d'en devenir méga-lourd. Et suivre un personnage relou durant un périple aussi convenu et prévisible, c'est nul. Le film qui dure 1h30 donne l'impression qu'il en fait au moins 2, et chaque étape franchise sonne comme une victoire. Pour le spectateur. Le vrai. Pas pour ceux qui mettent plus de 6. D'ailleurs, la majeure partie qui se déroule dans l'Institut de Biologie Marine est trop redondante. On se croirait dans le manoir de Resident Evil, on reste confiné dans un petit endroit où tout se ressemble, on fait des allez-retours, et cela sans aucune tension, avec unique enjeu de retrouver "papa/maman que j'oublie quand ça arrange". Ça m'irrite grave la raie tu vois. Dory est chiante dans un univers chiant. Cependant comme à son habitude Disney nous offre son lot de personnages secondaires rigolos qui relèvent le niveau, qui apportent exotisme et distraient dans cette quête archi-vue. Les lions de mer sont géniaux, même quand ils se foutent explicitement de la gueule d'un handicapé. C'est drôle bien qu'étrange que ce soit si gratuit. J'aime bien, c'est osé, c'est marrant. Tant mieux car à part quand on a les flashbacks sur le mignon-bébé-Dory, nos trois poissons sont chiants dans le moment présent. Au point que leur situation durant tout le film, bah je m'en fish complètement. Malgré les applaudissements des enfants, il faut être lucide : cette suite est ridicule par sa facilité. Cette suite est chiante par son intrigue. Cette suite est lourde par ses protagonistes. Cependant cette suite est sauvé par ses personnages secondaires et le budget décor. Car sinon c'est aussi rebutant que l'huile de foie de morue, aussi vide de goût qu'un poisson pané. Donc un conseil, si un jour t'as l'occasion de t'arrêter pour le voir : Nage droit d'vant toi, nage droit d'vant toi. Spéciale dédicace à Claire Chazal. Garde la pêche ma gueule.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une aventure oubliable que je vais sans doute oublier</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Dernier projet avorté de Circle 7 Animation à être repris par les Studios Pixar, Le Monde de Dory s'est fait attendre. Il a fallu patienter 10 années pour que Disney officialise la suite du Monde de Nemo, un des plus grands succès du cinéma d'animation et un des plus grands bijoux de Pixar Animation Studios. Bien qu'Andrew Stanton était réticent à l'idée d'une suite, on peut supposer que le flop commercial sans nom de John Carter a motivé le réalisateur de WALL-E à finalement répondre positivement à la demande de Disney d'exploiter à travers un nouveau film l'univers du Monde de Nemo. Dès lors, la crainte de revoir la formule Cars 2 appliquée sur le chef-d'oeuvre d'Andrew Stanton (vous savez, le comique de service du premier qui a marché et qui se retrouve le héros du deuxième film) était présente malgré les 4 années de production. Fort heureusement, Dory n'est pas Martin et conserve tout son capital-sympathie dans ce nouveau volet. Si la perception du spectateur sur le poisson-chirurgien ne change pas beaucoup, le personnage reste très attachant, drôle et émouvant tout le long du film. Pour autant, les défauts que je m'attendais à retrouver dans Le Monde de Dory sont bien là. Contrairement au premier film qui, bien que bavard, prenait son temps de raconter son histoire, cette suite avance à un rythme beaucoup trop rapide. Excepté quelques moments plus calmes comme lorsque Dory se retrouve seule dans l'océan , tout va toujours à fond. On prend à peine le temps de profiter du décor, l'introduction nous remet les environnements qu'on connaît déjà mais ne s'y attarde jamais. Il n'y a pas la même immersion que dans le premier film. L'océan nous paraît bien plus petit et moins riche. La 3D est au passage totalement inutile et presque invisible sur certains plans. La majorité du long-métrage se passant au Marine Life Institute, on a plus l'impression de voir un Direct-en-DVD sur grand écran qu'un long-métrage cinématographique. Rajoutons à cela une écriture bien moins travaillée que dans le précédent film notamment avec des flashbacks récurrents ponctués de dialogues niais au possible et des parents totalement transparents et sans personnalité. On ne ressent jamais les mêmes émotions et les mêmes frissons que lors du premier film. On ne vibre pas, on n'a pas peur pour les personnages. L'histoire avance en mode automatique. Mais des qualités demeurent bien entendu. Les nouveaux personnages sont pour la plupart assez réussis. Hank le poulpe est le plus drôle d'entre eux grâce à sa capacité de se camoufler quand il le veut. Son animation est d'ailleurs irréprochable. Bailey et Destinée sont un peu moins mémorables, la relation entre cette dernière et Dory est d'ailleurs assez sous-exploitée, mais restent assez attachants malgré tout. De même pour les lions de mer ou Becky. Un autre bon point également, le film ne tombe pas dans le piège du fan-service malgré ce que laissaient croire les bandes-annonces. La présence d'anciens personnages tels que Crush ou Monsieur Raie est justifiée (une surprise vous attend après le générique de fin) et la musique ne se repose pas que sur les thèmes du premier film. Thomas Newman fait d'ailleurs un très bon travail. Au final, Le Monde de Dory m'a offert ce que j'attendais. C'est un deuxième volet sympathique et un bonus agréable pour les fans du Monde de Nemo mais il ne dépasse jamais ce stade à cause de son rythme mal géré, ses soucis de crédibilité et ses faux airs de téléfilm. Malgré toute la bonne volonté du monde, il est difficile après ça de ne pas être inquiet pour Toy Story 4 (et que dire de Cars 3!). Si même Andrew Stanton n'arrive pas à relever le niveau chez Pixar, comment Lasseter peut-il le faire? L'avenir de Pixar dans la production de suites est plus qu'incertain.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi oublions-nous ?</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Monde de Dory. La suite du chef-d'oeuvre du même réalisateur: Le Monde de Nemo. Après treize ans d'attente, le Pixar le plus émotionnel, le plus grandiose et le plus beau qui fait partie du panthéon des films d'animations a enfin droit à une suite (même si elle est inutile). Comment ne pas vouloir connaître les origines de Dory le poisson chirurgien qui fait partie des personnages préférés de la boîte à la petite lampe ? Le Monde de Dory n'est clairement pas un mauvais film. On a affaire à la moyenne de ce que Pixar fait habituellement. Malheureusement, le film ne pouvait être que victime des problèmes que Pixar vit actuellement. Sans compter le fait que ce film n'était nullement attendu du fait de la conclusion intimiste et merveilleuse de son prédécesseur et que Dory a beau être attachante, elle reste une personnage secondaire qui avait déjà accomplie ce qu'elle avait à accomplir. L'ennui en partant de ce constat, c'est qu'il part avec l'handicap qu'est sa faible ambition. Car oui, il faut le reconnaître, le but n'est pas d'être meilleur que Le Monde de Némo. La principale chose à retenir est que Le Monde de Dory n'essaye pas un minimum de l'égaler, le problème à ressentir à chaque moment du film. Visuellement, le film ne donne quasiment aucun plan visuellement iconique. Alors qu'avec treize ans de progrès techniques, on était en droit de réclamer quelque chose qui égal la forêt de méduses ou l'aquarium des Siphonnés du Bocal. Même si ces progrès se sentent dans le graphisme que l'on voit là. L'aquarium du Grand Large étant particulièrement joli pour nos yeux. Sans parler de l'animation de Hank fluide et très bien gérée. Pour la musique, Thomas Newman est revenu à la composition de cette suite après la Bande-Originale du premier film qui doit faire partie de son meilleur travail à ce jour. Même si on ne retrouve que trop peu la musique larmoyante du premier film, le travail fourni d'un autre genre a le mérite de marquer l'attention durant le visionnage. A croire qu'il a repris quelques idées du dernier James Bond sur lequel il travaillait. Et le film ne démérite pas ce style, le côté "infiltration" du film s'accordant avec cette musique avec brio. Par-contre, la chose que l'on a tous senti venir à l'écoute et qui ne passe évidemment pas: le générique de fin. Unforgettable de Sia ne passe pas du tout ! L'ambiance dégagée par cette chanson est à des années lumières de ce que le film a montré. On peut s'attendre à l'écouter dans un James Bond mais pas dans l'univers de Finding Dory ! Mais ce qui sera doux à nos oreilles dans le film le sera moins pour les doubleurs. On retrouve Céline Monsarrat qui double Dory et Franck Dubosc qui double Marin. Et ils n'ont rien oublié de comment aussi bien incarné leur personnages treize ans après. Rien à redire dessus. Emmanuel Jacomy est toujours aussi divertissant pour Monsieur Raie, même si son personnage en fait toujours des tonnes pour pas grand chose. Mais ce qui a surtout retenu l'attention d'Internet ces dernières semaines, c'est le choix de doubleurs pour Destinée et Bailey. La première devant d'abord être doublée par Léa Seydoux mais fut remplacer par Mathilde Seigner. Cette dernière fait le travail mais son personnage a si peu à proposer qu'un doublage déluré aurait mieux marqué. Et pour Bailey, le choix de Kev Adams pour le doubler avait de quoi faire peur. Même si le choix de cet humoriste part d'une idée plus que douteuse, il faut avouer qu'il n'est pas insupportable comme le consensus général a bien voulu nous le faire croire. Mais il ne donne pas une prestation extraordinaire pour autant (et quand on sait qui est derrière la voix, ça n'aide pas non plus). Quant à Phillippe Lellouche, il donne ce qu'il faut à Hank. Un doublage à la fois rauque et cynique qui convient. Du bon travail dessus. Mais si ce doublage est correcte, ce qui est pour les personnages ne dépasse pas ce niveau malgré quelques fulgurances. Mais parlons de la meilleure personnage du film, il s'agit bien entendu de Dory. Si on passe sur le fait que le premier film sous-entendais déjà que ses problèmes de mémoires étaient devenus minimes, son parcours est tout à fait correct et émouvant. Elle ne devient pas insupportable à cause de ses trous de mémoire et on sent à quelle point elle se sent perdue et déboussolée à cause de son handicap. Et son but de retrouver ses parents dont elle se sent coupable de les avoir oublié la rend encore plus attachante qu'avant. On regrettera quand même que la fin est en fait la même que dans Le Monde de Némo mais moins prenante émotionnellement car le seul parcours que Dory a accomplit, c'est sa quête et rien d'autre. Là où Le Monde de Némo donnait un parcours émotionnel similaire et un message magnifique, en plus le tout porté par chacun des personnages du film. D'autant que la scène où ses parents lui disent qu'elle peut jouer avec d'autres enfants ressemble beaucoup à la scène finale du précédent film. Dommage de ne pas en avoir fait la conclusion, ça aurait rendu le final plus fort. Cela dit, Dory ne serait rien sans sa famille amicale: Marin et Nemo. Même si on apprécie toujours ces deux poissons clowns, le film fait face au plus gros problème donné par ces deux personnages: ils n'ont plus rien à proposer. Ils ne sont plus que deux poissons lambda secondaires. Et quand ils arrivent au Centre Aquatique, ils ne font plus grand chose en parallèle jusqu'à ramener Becky et servir de prétexte pour le climax. Et maintenant, les parents de Dory: Jenny et Charlie. Je les ai beaucoup apprécié. J'ai même trouvé très ingénieuse l'idée de les faire se comporter comme n'importe quels parents en charge d'un handicapé qui semblent se forcer à être heureux devant leur fille en étant fier devant elle pour finalement craindre le pire quand elle n'est pas là. Mais on regrettera quand même leur côté unidimensionnel. Car une scène qui aurait pu tirer leur épingle du jeu c'est quand Dory les voit pleurer pour elle, mais c'est passé trop rapidement. Destinée et Bailey étant deux personnages peu passionnants malgré l'amitié de Destinée avec Dory. Même si ce sont deux personnages qui se complètent, ils y a trop peu d'événements significatifs avec ces deux personnages pour réellement marquer. Hank le Poulpe, lui c'est une autre paire de manche. Son caractère ainsi que sa présence sur une bonne partie du film le rendent mémorable comme il faut, il bénéficiera malheureusement de vides dans son écriture, surtout dans son objectif. Il souhaite se retrouver confiné à Cleveland en quarantaine et pour ça, il a besoin de l'étiquette de Dory. On sait qu'il lui manque un tentacule et qu'il refuse de revenir à l'océan et...c'est tout. Voilà le problème avec ce personnage: on ne sait rien sur lui ! Nous n'avons que son tentacule manquant et ce n'est pas suffisant pour savoir à quel point il souhaite ne pas revenir à la mer. Comment peut-on mesurer l'ampleur de son revirement à la fin si on ignore quel sont les raisons qui le poussent à agir ? Et ce n'est qu'un trou scénaristique parmi d'autres. Le film en a même beaucoup trop pour réellement investir dans son histoire. Comment Dory, Marin et Nemo ont pu passer à côté des coquillages des parents de Dory alors qu'ils ont dû en amasser des tonnes pendant des années ? Les retrouvailles aussi faciles avec eux arrivent comme un cheveux dans la soupe après tout ces périls pour les retrouver. Et Comment Marin a réussit à appeler Becky d'aussi loin à la fin alors qu'il a fallu plusieurs minutes pour l'appeler la première fois et qu'elle ne l'entendait pas à courte distance ? Et pourquoi les Loutres suivent Dory aussi facilement ? Et comment Bailey a pu oublier comment se servir de son sonar ? Et aussi, entrer à Cleveland est mauvais ou bon ? Au moins le premier film avait montré dès le début qu'il serait fatal pour Nemo de rester dans l'aquarium. Et avec tout ces trous dans l'intrigue, le film passe tout son histoire trop rapidement. Certaines péripéties sont passés trop vite. Comme Dory qui doit affronter ses trous de mémoires dans un tunnel symboliquement sombre. Mais après elle se souvient que Destinée peut l'aider à combler cette lacune. Et l'émotion de plusieurs scènes a du mal à prendre. Dory qui voit ses parents pleurer pour ensuite se faire emporter par le courant en quelques secondes. D'ailleurs, quitte à utiliser les troubles mémoriels de Dory. Pourquoi ne pas avoir fait qu'elle quitte sa famille volontairement ? Qu'elle quitte sa famille pour ne plus être un poids pour eux après avoir vu leur craquage émotionnel dû aux difficultés de s'occuper d'elle ? Vous imaginez comme ça aurait pu être fort ? Mais non, elle se fait embarquer par accident par le courant (après Le Voyage d'Arlo, ça fait un trop récurrent et c'est même fatiguant de voir aussi peu d'imagination dans l'élément déclencheur de certaines intrigues. Deux fois de suites bon sang !). Mais tout ces défauts sont néanmoins compensés par l'animation toujours aussi chouette des Studios Pixar. L'eau en surface n'a jamais été aussi joli. Et le Centre aquatique a son charme visuellement. Et je n'ai pas parlé des blagues qui sont de très bonnes factures sincèrement, sans parler du climax délirant. Andrew Stanton ne savait pas tellement où aller en faisant cette suite, mais on sent qu'il a compensé en faisait un film bien fun. Il y a de très bonnes idées de mise-en-scène dans le lot. Le Monde de Dory n'est certes pas réussit comme son prédécesseur, mais du moment qu'il ne le trahis pas et qu'il fait un film acceptable en donnant au minimum ce qui faisait sa réussite, il n'y a pas de raison de ne pas l'apprécier comme une suite sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une suite sans saveur</title>
		<author>Flaw 70</author>
		<date>2016-06-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il aura fallu 13 ans à Pixar pour donner une suite à son marquant Finding Nemo, pas le meilleur film du studio mais un de ses plus mémorables par ses prises de risques à l'époque. Prises de risques qui ont d'ailleurs définies le studio durant les années suivantes. L'attachement à Nemo et son univers est donc très fort, beaucoup sont donc ravis de voir ce qu'il est advenu de lui et de ses compagnons. Mais cette fois-ci, le personnage central est Dory, poisson amnésique tantôt attachant tantôt horripilant. Le pitch de départ est donc pas forcément des plus rassurants, surtout pour ceux qui n'ont jamais trouvé que Dory faisait la réussite du précédent film. De plus, mis à part pour Toy Story, Pixar n'a jamais vraiment brillé avec ses suites et ses derniers temps, en dehors de l'excellent Inside Out, Pixar est plutôt dans une phase où il ne brille plus autant qu'avant. Donc on plonge dans ce Finding Dory avec un mélange de ravissement de retrouver cet univers attachant, et de crainte de le voir être complètement bâclé. Andrew Stanton reprend les rênes de cet univers, ce qui met tout d'abord en confiance. Surtout qu'il à offert un des meilleurs films du studio avec Wall-E et qu'il a une carrière globalement impeccable. Néanmoins, ici il déçoit. Il mise trop sur le fait que 13 ans nous sépare du premier film, et donc espère qu'il est totalement sortie de notre mémoire. Sauf qu'il est évident qu'il reprend quasiment la même structure narrative que ce dernier. Où lorsqu'il tente d'innover en attaquant frontalement l'handicap de Dory, il est répétitif sur ses artifices. On enchaîne les passages de doutes qui mène à un flashback puis à une résolution. Le film ne se résumant qu'à ça. Marlin et Nemo peine à trouver leur place au milieu de tout ça, apparaissent comme des personnages secondaires de luxe qui ne servent qu'à appuyer le propos du film avec lourdeur et les personnages qui gravitent autour de Dory et de sa quête ne sont que des éléments narratifs sans la moindre personnalité. Que ce soit l'octopus, le requin-baleine ou le béluga, ils sont tous là pour apporter des raccourcis au récit et ne sont pas développé outre mesure. Ce qui fait que l'ensemble à un côté artificiel, qui vient sonner jusque dans les dialogues et qui souligne un scénario téléphoné qui ne dégage aucune surprise ou sincérité. L'humour déçoit aussi, car il ne tient que sur trois gags récurrents, dont deux qui sont assez douteux et qui ne fonctionne pas vraiment sur les adultes. Pour la partie émotion, c'est aussi décevant car moins prenant que lors du premier film. Mais quand Stanton touche du doigt la vraie tragédie qu'implique la maladie de Dory, il arrive à apporter quelque chose de plus universel et qui touche vraiment. Lors de ses rares instants, le film touche au génie et bouleverse, nous rappelant l'aspect volatil des choses et magnifiant l'empathie que l'on a du personnage principal. Dommage que tout ça soit noyer au sein d'un divertissement bien trop classique et globalement sans saveur. Le casting vocal est irréprochable, même si on a pas de performances mémorables ou transcendantes, les voix collent bien aux personnages. Personnages qui ont d'ailleurs gagné en humanité grâce aux progrès de l'animations. Ici chaque émotions est retranscrite à la perfection, notamment dans le regard pleins de détresse de Dory. Après niveau design, on reste dans le monde de Nemo que l'on à quitté il y 13 ans, et certains tics de Pixar deviennent un peu redondant et peuvent agacer. Comme la représentation des enfants ou des humains qui n'évolue jamais. Ici Dory bébé à des gros yeux pour forcer son côté mignon et les humains sont des caricatures au design grossier et imprécis. La réalisation est plutôt correcte, il y a des jolies effets de couleurs et de lumières pour magnifier les fonds marins et apporter une touche différente à chaque scène. Ici scènes d'angoisses ou de comédies sont facilement distinguable par leur manière d'être "photographiée". La musique est agréable mais ne semble pas vraiment avoir évoluer en 13 ans, on reste dans un score musical très proche de Finding Nemo et le montage est un peu trop linéaire et répétitif. Pour la mise en scène, Andrew Stanton à manqué d'inventivité aussi, reprenant même un ou deux séquences du précédent film. Le tout manque d'ingéniosité et apparaît plat, on a même l'impression d'être devant un Dreamworks, qui font des films d'animations génériques et moins marquants, que d'un Pixar. Le climax est d'ailleurs poussif et vient achever le film, lui enlevant le peu qu'il lui restait de magie. Ce qui faisait le charme de Nemo, c'est la manière de confronter l'infiniment petit à l'infiniment grand et d'accentuer le vertige, la peur et la satisfaction de surmonter les obstacles, tout en restant relativement crédible. Ici, le film perd toute notion de ça et devient un grand n'importe quoi incontrôlé. Ça pourra plaire au tout petit, mais le tout manque clairement de force et devient banal. En conclusion, Finding Dory est une grosse déception. Même si de belles fulgurances vient réveiller le film de sa torpeur, on reste devant un divertissement calibré et prévisible qui aura du mal à faire rire et à émouvoir. Cette suite est donc tout juste moyenne, et troque ce qui faisait le charme de Finding Nemo, son âme, au profit d'un produit plus fun et dans l'ère du temps. Il semblerait qu'avec ce film Pixar ait fini de prendre des risques, et qu'ils vont juste se contenter de nous offrir des suites insipides à des films qui nous ont émus pour capitaliser sur leurs succès et notre fibre nostalgique. En espérant que pour compenser on aura aussi le droit à quelques petits bijoux de temps en temps, comme a pu l'être le récent Inside Out.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Corail, famille, amnésie.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-30</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Un spin-off est-il moins vain qu’une suite ? Non. Après Nemo, donc, Dory, son sidekick amnésique, qui va nous dire 457 fois dans le film qu’elle « a oublié ». Oublié, probablement, le scénar du film précédent, pour ne pas souffrir de scrupules quant à son plagiat : famille, traversée dangereuse, incursion chez les hommes, fuite par les égouts, famille, famille, famille et famille. Et, je crois que j’ai oublié, famille, aussi. Avant le film, un court métrage Pixar, Piper, a la mauvaise idée de placer la barre très haut. Sur le terrain du scénar, rien d’extraordinaire, certes, si ce n’est que, dénué de parole, il fait tout passer par l’image et l’expressivité d’un oisillon devant affronter les vagues. Et sur le plan visuel, il donne à voir l’eau, le sable et les plumes comme on ne les a tout simplement jamais vus. Autant dire que le long qui suit en pâtit de manière significative. Dessin animé pour les tout-petits, Le monde de Dory est dénué de toute ambition. Un humour proche de zéro, un récit qui semble durer trois heures et qui se résume à une sorte de parcours de santé avec saut d’obstacles et agrégats de potes (requin baleine, beluga, poulpe) qui viennent grossir les rangs de ce qui pourrait appeler des suites sur le modèle du désormais bien rance Age de glace. Certes, tout n’est pas à jeter et le gimmick du poulpe en mode camouflage peut arracher quelques sourires, mais à l’ennui sévère des répétitions (les souvenirs insupportables de bébé Dory avec Papa-Maman) succèdent des séquences dont l’appellation WTF ne cesse de croître à mesure que le récit progresse. Pixar a annoncé récemment vouloir lever le pied sur les suites et c’est une bonne nouvelle. Alors qu’on craint de voir ce que donnera le quatrième volet de l’indépassable Toy Story, on sait que leurs créations originales (Wall-E, Vice-Versa) ont toujours été leur fort. Que cette grosse baisse de régime leur en apporte une preuve supplémentaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De la suite dans les idées... Et vice versa ?</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Treize ans déjà après le Monde de Nemo, certains s'attendaient à une redite, à un bégaiement d'une formule gagnante que le studio Pixar se serait contenté d'appliquer à peu de frais, pour une garantie de succès paresseux. Si les toutes premières minutes semblent confirmer ces médisances, Le Monde de Dory réussit cependant à se démarquer, à nager dans d'autres eaux que celles où avaient barboté nos deux poissons clowns. Le monde en question, chez Dory, est plus petit, se limitant pendant presque toute l'aventure à un centre océanographique. Mais ce monde offre suffisamment de variété pour offrir, malgré l'aspect commun, l'évasion et l'aventure. Dory en est rempli. Loin d'un voyage identique à celui de Marin, Le poisson chirurgien s'embarque dans un ride assez agréable, parfois surprenant dans les lieux qu'il visite, lui qui écume les coulisses du parc monde de ses origines. Le Monde de Dory se renouvelle en partie aussi en ce qu'il offre au public une galerie de personnages déjantés à l'image de son poisson vedette. Tous deviennent de plus en plus attachants et sont la plupart du temps bien exploités. Mais celui dont le public se souviendra immanquablement, c'est ce poulpe qui se camoufle sans cesse et qui ne manque pas de ressources. Ce sont les gags qui le mettent en scène qui font mouche, ce sont ses apparitions qui dévorent l'écran, même s'il y a aussi un requin baleine qui se cogne aux murs de son lieu de vie, ou encore un béluga privé de son éco location ou un oiseau ahuri qui n'en fait qu'à sa tête et suit son idée du moment, comme Dory. Les péripéties ne sont pas en reste, la plupart du temps bien emmenées et gérées dans ses deux premiers actes, offrant parfois un ride bienvenu ou des épisodes aussi drolatiques qu'incroyables. Jusqu'à ce que Pixar essaie de renouer, avec la séquence du bassin tactile, avec un des passages les plus remarquables de Toy story 3, avec ses mains potelées d'enfants plongeant dans l'eau, menaces aussi inquiétantes que la rentrée des enfants de maternelle vue par les jouets perdus et victimes de jeux plus ou moins violents et traumatiques dans la série vedette du studio à la lampe. Mais malheureusement, Pixar trébuche sur des aspects où l'on ne l'attendait pas. Car Pixar ne réédite l'exploit que dans quelques hoquets, peinant à voisiner ses plus hauts faits d'armes, ses oeuvres les plus marquantes. Car si la perfection technique est toujours là, comme d'habitude, John Lasseter et ses hommes livrant des très jolis objets, la touche Pixar semble en sourdine, peut être éteinte. Si Vice-Versa et, dans une moindre mesure, Le Voyage d'Arlo avaient rassuré sur le talent Pixarien, Le Monde de Dory, comme Cars 2 ou Monstres Academy, aussi beau soit-il, est dénué de cette touche magique et indéfinissable qui faisait des films d'animation Pixar des longs métrages à part, des chef d'oeuvres d'émotions et de fantaisie qui mettaient toujours la barre plus haut. Dénué sans doute de la sincérité des débuts tonitruants et du regard neuf porté sur le média. Le Monde de Dory est agréable à l'oeil et se suit sans difficulté et sans ennui, certes, mais il ne semble être, au final, qu'un produit de consommation courante qui peine à susciter l'émotion, utilisant le trauma de son personnage principal de manière pataude en le réduisant à l'habituel gimmick du flashback. En simplifiant son propos et ses enjeux aussi. De manière étonnante, Pixar faillit en ce que Le Monde Dory, finalement, ne parle jamais au coeur, quand pourtant le studio excellait en ce domaine il n'y a pas si longtemps, quand une cowgirl chantait par exemple, dans un sanglot, La Chanson de Jessie. Ce qui caractérisait aussi les premières oeuvres Pixar, c'est cette scène finale montée en climax émotionnel, imparable et tutoyant les sommets, mouillant parfois les yeux, comme quand des monstres offraient une dernière course poursuite haletante et une séparation déchirante. Ou des jouets dont on réfléchissait sur la condition et la finalité. Le Monde de Dory offre quant à lui un troisième acte bancal qui enquille les séquences sans grande logique, bigger than life et hors sujet, achevant de faire de ce plus récent opus une résucée de film d'action lambda et montés à la chaîne. Tout cela mène à penser parfois que Pixar a perdu la formule magique, que le studio a cessé de marcher sur l'eau du succès systématique. Cela conduit à penser que Pixar, au fond, est devenu un studio comme les autres. Qui a du talent, souvent. De la fantaisie parfois. Mais qui trébuche, aussi. Et qui commet certaines erreurs, certains faux pas. Cela signifie-t-il que les Lasseter boys auraient définitivement perdu leur mojo ? Behind_the_Mask, qui a la mémoire qui flanche et qui ne se souvient plus très bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai pas aimé</title>
		<author>YannGonnord</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'aime bien Nemo, mais j'ai pas aimé le monde de Dory. J'ai pas aimé les personnages ils sont tous chiant et en particulier Dory.J'ai pas aimé cette aventure qui est pour moi un gros manque d'idée et d'originalité. J'ai pas aimé cette idée de perdre la mémoire mais de se souvenir quand ça arrange. J'ai pas aimé le parc aquatique ou les 3/4 du film se passe, qui me fait grandement penser au cabinet du dentiste dans Nemo (avec l'ambiance en moins). J'ai pas aimé Kev Adams... Enfin bon je vais m’arrêter la vous avez compris le principe j'ai pas aimé le monde de Dory. Alors ouais je vous vois déjà venir cette critique est médiocre et c'est vrai, mais j'ai voulu en faire une comme j'ai vu le film point par point comme chaque endroit ou on doit allez dans le monde de Dory. C'est facile... C'est facile d'écrire quelque chose comme ça, tant mieux pour moi j'écris mal. Mais c'est cette facilité dans tout ce film qui ma vraiment donner ce goût amer en sortant de la salle. Ma critique est facile Ce film est facile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dory mi fa sole la si d'eau</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour certains Pixar régresse et déçoit avec ses suites, Vice Versa avait su redonner de la hauteur au studio mais le Voyage d'Arlo n'a pas suivi, je ne parle pas vis à vis de moi, mais de la majorité, Le monde de Dory malgré un score plus que généreux ne reçoit pas non plus des critiques époustouflantes, à ma grande incompréhension. Alors que le studio nous a habitué depuis maintenant bien des années à des suites de leur film, c'est ici la deuxième fois après Monstres Academy qu'un univers et réutilisé pour explorer une nouvelle histoire. Bien qu'ici ce ne soit pas un prequel comme le film cité, il s'agit d'une nouvelle aventure qu'on peut très bien voir sans avoir vu le Monde de Nemo sortit il y'a déjà 13 ans. J'ai lu que ce nouvel opus n'atteignait pas l'émotion de Nemo, sans me mettre en colère, ça ne servirait à rien, bordel ce film repose sur de l'émotion pure, une poisson essayant de retrouver ses parents qu'elle avait oublié, à travers de nombreux flashback on se retrouve face à une toute petite Dory attachante et touchante au plus haut point. Ce film comme une grande partie des films du studio, n'est qu'une boule d'émotion sublime. Puis Andrew Stanton qui reprend la mer accompagné du réalisateur des courts métrages Burn-E et Toy Story : Angoisse au Motel, Angus MacLane, nous renouvelle le tout grâce à cette nouvelle aventure riche en action, en personnages loufoques, en tension même, et surtout en amusement. Le film ne touche pas que les enfants puisque je pense qu'ils ne comprendront clairement pas certains messages, et de toute façon Pixar n'a jamais touché que les enfants. Pour un film sur les poissons, l'aventure se passe énormément sur terre également, ce qui offre des scènes tendues et une image sublime grâce à ce photo réalisme à couper le souffle, la 3D aidant toujours autant à s’imprégner du tout. La réalisation est une fois encore magique, parait qu'il y'a même des clins d’œils à Die Hard dedans, puisqu'on a souvent fait revenir un commentaire au studio comme quoi tous les films Pixar auraient un rapport avec la saga, ils ont donc voulu jouer sur cette rumeur atypique pour le coup. Puis si y'a pas un hommage à Inception aussi je me fais moine... Un plaisir de retrouver le petit Nemo qui cette fois ci n'est plus au cœur du récit, tout comme son père Marin, et évidement Dory, aussi pénible qu'amusante, qu'attachante surtout. Les nouveaux personnages sont extra, Hank le poulpe en première ligne bien sur. En bref, un régal, un bijou, je ne cherche même pas à me convaincre ni à surnoter car je ne suis qu'amour pour Pixar, mais simplement à mes yeux ce Monde de Dory est une perle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Monde de Dory - Un bonheur de la retrouver</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dory, le poisson amnésique connu dans Le Monde de Nemo en 2003, fait son retour sur grand écran pour une nouvelle aventure. Après Monstres et Cie. et Toy Story, c’est au tour du Monde de Nemo d’avoir droit à sa suite. Dory a marqué les esprits en 2003 en aidant Marin le poisson clown, à retrouver son fils. Ses répliques loufoques telles que “nage droit devant toi” ou son langage de baleine lui ont permis de marquer les esprits des spectateurs. Nous la retrouvons dans Le Monde de Dory, le nouveau film d’animation des studios Disney et Pixar. Elle n’a pas pris une ride, ni perdu son humour et sa bonne humeur. C’est sûrement pour ça que le nouveau Pixar fait partie des meilleurs films d’animation de l’année. Le Monde de Dory est une suite à la hauteur des attentes espérées. Avec la sortie du **Monde de Nem**o en 2003, j'avais quelques craintes avec la suite de ce film étant donné qu’il a été produit 13 ans plus tard. L’idée de prolonger l’histoire peut faire peur étant donné que le premier film a été un succès et sachant que les suites de films ne sont jamais aussi bonnes que le premier original pour la plupart. Je vous rassure en vous révélant que les réalisateurs du film se sont surpassés et ont créé un succès assuré auprès des jeunes et des moins jeunes. Ayant été élevés dans cette génération qui a connu le petit poisson-clown Nemo, les spectateurs vont tous retomber en enfance en regardant ce long métrage d’animation. Des souvenirs heureux remonteront à la surface lors du visionnement du film d’animation. La beauté du personnage de Dory dans le film est son côté humoristique assez absurde à cause de sa maladie ainsi que sa naïveté. Tout au long du film, le petit poisson nous fait rire avec des commentaires qui pour la protagoniste, sont tout à fait normal, mais pour les autres poissons ainsi que les spectateurs, l’incohérence de ses paroles mélangée avec sa naïveté est égale à des fous rires. Le Monde de Dory est un long métrage d’animation qui va rassembler la famille ensemble pour le temps d’un film. Ce n’est pas seulement un film familial, il s’adresse aussi à des personnes de tout âge. Avec des valeurs véhiculées sur la famille principalement ainsi que du concept de ne jamais abandonner malgré la maladie, le film saura toucher le cœur des spectateurs. Malgré l’angoisse des parents, malgré la perte de mémoire à court terme de Dory, malgré l’entêtement de Marin, Dory va fréaliser l'action la plus importante de sa vie de poisson. Avec ses qualités et ses défauts, Dory va parcourir l’océan pour essayer de retrouver ses parents. Les graphismes étaient déjà corrects en 2003 mais avec les nouvelles technologies graphiques et numériques, Le Monde de Dory se démarque du Monde de Nemo. On remarque une large amélioration graphique concernant les animaux marins, puisqu’ils sont de mieux en mieux retranscrits à l’écan. Les courants marins sont aussi visuellement améliorés. Le fait que ce film d’animation se passe sous l’océan était un vrai défi qui a été relevé par les studios Pixar. De plus, les plans sont très précis et permettent de voir avec détails les personnages nager mais aussi la diversité des fonds marins. Pour conclure, le film d’animation est une excellente suite au Monde de Nemo, on apprend beaucoup d’informations sur la vie de Dory. De plus, tout au long du film, vous allez avoir le sourire aux lèvres sur cette histoire qui saura vous toucher à la fois. C’est un film qui va rassembler la famille autour d’un popcorn et des friandises.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Quand 14 youtubers français parlent plus ou moins du film.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Squeezie - DORY LE POISSON LEGENDAIRE QUI OUBLIE TOUT (film) Yo tout l'monde c'est Pwwwwwe... c'est Squeezie aujourd'hui on se retrouve pour une vidéo un peu particulière ! Vous êtes de plus en plus nombreux sur ma chaîne et ça me fait super plaisir de vous voir aussi nombreux sur ma chaîne ! Merde c'est ce que je viens de dire - Lucas Hauchard tu es un gros con ! J'ai vu le monde de Dory avec Yann et c'était vraiment un putain de film d'animation que je vous conseille d'aller voir ! J'y connais pas grand chose en animation - bon un peu celle des supermarchés mais vite fait !... En tout cas si cette modeste analyse vous a plu n'hésitez pas à mettre un pouce bleu et à vous abonner à ma chaîne c'était génial de partager ça avec vous je vous le dis toujours mais c'est vrai, on se retrouve bientôt pour de nouvelles vidéos, portez-vous bien, ciao tout le monde ! Valek - JEUNESSE PERDUE DANS L'OCEAN LOL Mon ami Valek qu'est-ce que ce film pour attardés mentaux qui sont en troisième et qui ne connaissent dans la vie que les strings et l'argent de papa et maman. Au clair de la lune, Dory mon amie la truie mais qu'est-ce que c'est que ce poisson perdu qui est sûrement le reflet de notre jeunesse qui traîne dans les bars dans l'attente de se faire prendre dans une cave de Sevran. O mon grand Valek pourquoi tu es si méchant ce n'est qu'un film Pixar. Attention je ne critique pas les films Pixar petit Kylian de mes deux, je dis juste qu'il faudrait éduquer les enfants avec des trucs plus intéressants au lieu de voir de tels déchets se reproduire plus tard dans la nature en regardant des discours de princesses de 5 ans et demi. Mdr lâche un pouce rouge sur ma vidéo noraj de ma bitte d’amarrage. Bled'Art - ELLE RETROUVE SES PARENTS EN MILIEU MARIN - Le monde de Dory Eh ben voilà je suis allé voir Dory il faisait chaud en plein ramadan je te raconte pas l'angoisse de voir de l'eau partout malade mental va. Franchement l'histoire elle est sympa même si bon on sait tous Dory en vrai jamais elle retrouve ses parents alors que l'océan il est aussi grand que genre mille millions de fois la Tour Eiffel - ah ben oui ben bien sûr. Mais ça va l'histoire elle est pas mal parfois ça donnait envie de chialer j'te jure la vie de ma mère parfois j'avais la petite larme à l’œil elle voulait s'échapper zeubi. Mais j'ai pas pleuré je suis un homme fort - ben oui qu'est-ce qu'il y a, malade mental va ! EnjoxPhoenix - [Trucs et astuces n°244] J'AI REALISE UN COSTUME DE SIRÈNE :) Hello tout le monde j'espère que vous allez bien :) Je suis vraiment très heureuse de vous retrouver et de vous parler de ce merveilleux film d'animation de Pixar, Le monde de Dory. :) Et comme le film était un excellent film, avec beaucoup de suspense et de joie de vivre :) j'ai pensé que je pouvais vous confectionner un costume de sirène que vous pourriez reproduire chez vous :) J'étais vraiment aux anges de penser à vous pendant la séance et de me dire que j'allais rendre plein de gens heureux :) Vous trouverez le tutoriel juste en bas de la vidéo après vous être abonné, on se retrouve bientôt :) Je vous fait plein de bisous, je vous dit à très bientôt dans une prochaine vidéo. Bye bye :) :D TIBO INSHAPE - LA SUITE DE PIXAR LA PLUS SCANDALEUSE !! DAAAAAAAMMMNNN !!! LES GENS J'ESPERE QUE VOUS ALLEZ BIEN C'EST TIBO INSHAPE ET C'EST UN PLAISIR DE VOUS PARLER AUJOURD'HUI !!!! :) Et aujourd'hui, on va parler du nouveau film de Pixar que vous avez très certainement vu au cinéma, après avoir fait une bonne grosse séance de pecs ! Moi ce que j'ai aimé dans ce film les gens, c'est le courage et la détermination de Marin et de Nemo pour aider la petite Dory ! Et on sait tous que ce n'est pas encourageant quand elle n'a pas une grosse paire de meules, la petite ! DAMN je plaisante ! Franchement en voyant autant de bienveillance dans ce film, je ne vous cache pas que j'avais ma petite veine qui ressortait. Alors si vous aimez les nageoires ENORMES ET SECHES ou si vous voulez passer tout simplement un bon moment, je vous conseille Le monde de Dory ! Mais n'oubliez pas de manger du riz dinde... avant, pendant et après la séance ! C'est le meilleur moyen pour lever des petites. e-penser - J'ai vu un bon film - Hors série - e-penser J'ai écrit un livre. Un beau livre, un livre sur lequel j'ai beaucoup travaillé, un livre détaillé et très intéressant. Et vous verrez que Le monde de Dory partage vraiment un bon nombre d'idées communes avec mon livre, mais véhicule aussi des tas d'idées reçues sur la vie aquatique et ses dérivés. Je suis très heureux de vous présenter ce second livre, après le premier qui avait été un succès. Si j'ai pu écrire ce livre c'est aussi grâce à Monsieur Alexandre Astier et ses équipes, avec qui il y a eu une véritable connexion. Si vous avez aimé Le monde de Dory, qui est finalement à mettre au second plan de ma vidéo, qui est un hors série je ne vous ai pas menti, je n'ai pas dissimulé la vérité, vous aimerez forcément feuilleter mon livre, qui a l'avantage de pouvoir être lu partout. J'ai beaucoup travaillé sur Wik... J'ai beaucoup travaillé sur mes différentes recherches dans des bibliothèques, beaucoup recherché dans ma mémoire et dans mes anciennes vid... dans ma mémoire pour vous offrir un objet culturel de qualité. Quant à nous on se retrouve très bientôt pour un prochain Pixar qui sait, dont on parlera longuement comme dans cette vidéo. Il y a plein de projets à venir, dont évidemment le 1er avril prochain que je commence déjà à travailler. Si vous voulez m'aider à faire vivre la chaîne, toujours pareil il faut s'abonner, nous sommes un peu, tous ensemble, prisonniers de ce modèle, c'est comme ça malheureusement. Jimmy Labeeu - LABEEU - PETIT VOYAGE DANS L'EAU Alors on me dit souvent Labeeu tu vas pas souvent voir des films ! C'est ça qu'on me dit ! Je te dis ce qu'on me dit ! Tu m'emmerdes à la fin ! On dit souvent Labeeu au cinéma tu dois être une vraie plaie à gueuler ! Je gueule pas ! Putain ! C'est vrai que t'es un sac à merde ! C'est Dory le poisson - oui c'est un putain de poisson ! Il est dans l'océan tout seul hein mais ça sert à rien d'aller voir ce putain de film hein ! Tout est dans le 1 ! Oui on parle du monde de Nemo, mais qu'est-ce qu'elle est con celle-la ! Ta sale gueule ! Tu la veux ! Elle la veut ! Et c'est Dory elle refait le Nemo 1 mais elle cherche ses parents ! Comme Harry Potter sauf qu'elle n'a pas de baguette. De toute façon c'est pas efficace dans l'eau ! Tu rigoles putain ! Mais je te démonte moi ! American fish de mes couilles ! Ca veut faire du fric sur le dos des spectateurs ! Tu refais la même merde ! Tu refais la même merde c'est ça que tu me dis ? Moi je te prends ta caméra et je te fais un film avec un scénario meilleur que ça qui tient en une ligne de script ! Une - putain - de - ligne - de -script ! Je lui démonte les couilles, à ton scénario ! IbraTV - Voir de empathie animale ou pas dans rue de Paris -See loving for animals in Paris (expérience sociale) Salut tout le monde aujourd'hui pour le première fois dans l'histoire de vidéo youtube n va voir qu'est-ce que ça fait quand on fait comme dans le film des animations de Pixar et que quand on maltraite poissons dans la rue comment ça se passe si c'est des mecs musclés ou des mecs qui sont pas musclés. C'est une expérience sociale jamais elle a été faite en France et plus précisément à Paris et pour tous les connards paske c'est comme ça je vous ai vais appelé vous qui disent que IbraTV il est fake vous croyez à des conneries mais vous pouvez pas aller sur mes vidéos. Je fais ce que je fais pour les abonnés qui m'aimant pas pour les autres cons et en France c'est mal vu. Alors là on va parler de poisson comme dans Dory et on va voir si un poisson il es tcomme Dory il peut recevoir autant d'aide en France que dans océan pour expérience sociale. Parce que dans le film de l'image de synthèse il est à chaque fois il est aidé par les autres poissons et c'est le grand paradoxe de la France et de la capitale que à chaque fois les gens quand on fait expérience sociale ils aident pas. INTHEPANDA - LE MONDE DE DORY- CRITIQUE Je n'ai pas l'habitude d'aller voir les films dès le jour de leur sortie, mais je crois qu'avec Star Wars et Deadpool, c'est le film qui a accumulé le plus de hype auprès des gens autour de moi. Il fallait que je me fasse mon propre avis sur ce nouveau film des studios Pixar. Salut c'est Inthepanda et aujourd'hui on va parler du Monde de Dory. J'aime beaucoup cette façon de concevoir le film d'enfant mais j'ai toujours peur d’être déçu. On dit toujours que les films pour enfants ne peuvent pas plaire aux adultes, et je ne suis pas d'accord avec cette façon de penser, parce que ce n'est pas la mienne. Ce n'est pas une bonne façon de penser le cinéma. Quand je fais une critique généralement, je suis toujours en train de prendre des notes, il y a toujours matière à débattre en amont des partis pris techniques ou scénaristiques d'un film. Et franchement... ben je me suis amusé. Je me suis laissé porter par l'histoire et, bordel, c'est aussi ça le cinéma. Ca fait du bien quoi. On m'a souvent comparé à Dory, comme quoi j'oubliais tout comme elle, jusqu’à me peigner. Et le problème c'est que ce n'est plus très drôle, je crois qu'on a tous dépassé l'âge où on se balançait des vacheries à la figure. On est dans une autre méthode de pensée désormais. william coach en seduction humoristique - LA 1 ère CHAINE DE SEDUCTION HUMORISTIQUE ! Le monde de Dory Bonjour c'est william coach en séduction sur Bordeaux et sur Arcachon huhuhu et maintenant je vais vous parler de pourquoi aller voir Le monde de Dory et les petites astuces de ce merveilleux monde. Dory est un personnage qu'on ne peut que aimer, on a beaucoup de tendresse pour cette belle femme poisson huhuhu. On voit bien que dans le film pour demander donc des informations aux différents poissons célibataires pour retrouver sa famille, elle ne s'approche jamais à moins de deux mètres. Très beaux poissons huhuhu. Il faut être patient, toujours sourire même si elle oublie tout et pour ça ensuite on lui pardonne tout. On voit que le point essentiel pour se rappeler de tout est cette phrase d'accroche : marche droit devant toi. Elle peut comme cela retrouver sa piste et demander les bigorneaux de tout le monde huhuhu. Et sinon sa couleur préférée c'est le bleu huhuhu. JEREMSTAR - Dory dans le bain de Jeremstar Salut à toi vermine ! Je rappelle pour toutes mes Jeremstarlettes, qu'il s'agit du personnage principal du nouveau film d'amination de Pixar. Tu as vraiment de belles nageoires, mais on voit qu'elles sont refaites ma chérie ! Aujourd'hui tu vas nous parler du film, qui va sûrement faire autant d'entrées que les cuisses de ta concurrente La petite sirène ! Je huuuuuurle ! Je me suis demandé si ce n'était pas trop dur - attends calme toi vermine - de camper un personnage qu'on avait déjà vu pendant une heure et demi dans l'autre épisode. J'attendais à ce que le film aille plus plus plus plus plus loin, mais il était quand même très sympa ! Après on ne va pas se mentir, le réalisateur n'a d'yeux que pour toi ! Tous les poissons étaient là à frétiller leurs queues devant toi ! Je huuuuuuuuuuuuuuurle ! Une vraie poule pondeuse ! Poule au pot ! Plus plus plus plus, plus pouuuule ! Franchement si j'ai un conseil à te donner pour le prochain, tu en fais ce que tu veux ma vermine mais je m'y connais assez et en même temps je ne fais pas partie de ce milieu car il me débecte mais je gagne ma vie avec, je huuuurle, il faut vraiment que tu penses à ne pas réutiliser ce qu'on a déjà vu dans Nemo c'est so déjà-vu ! Il faut ouvrir ton personnage vers d'autres horizons ma vermine, on a fait le tour du souci de mémoire et de la famille. Plus loiiin. Antoine Daniel - Financer mon court-métrage Dory - Foutagedegueule 29 - ANTOINE DANIEL Bonjour et bienvenue dans l'épisode 29 de Foutagedegueule avec Antoine Daniel ! Si je viens à vous ce n'est pas spécialement par plaisir mais pour vous rassurer avant tout. J'ai vu très récemment le film Le monde de Dory, qui est un super rapport qualité/prix par rapport à l'émotion que l'on peut ressentir, et je me suis dit que je pourrais m'en inspirer pour un court-métrage. Vous savez le temps que je mets à faire mes vidéos, j'aime de plus en plus qu'elles soient minutieuses et bien léchées pour produire un contenu de qualité à vous, mon cher public, vous qui me suivez depuis tant d'années. Je vais évidemment, durant ce temps, vous abreuver une fois tous les deux moins d'un reupload ou d'une making off d'une vidéo qui date de soixante mois, mais ce sera pour mieux rebondir et peaufiner ce nouveau court-métrage qui je l'espère aura au moins 1/10ème des qualités de ce que produit Pixar. Que dis-je, un centième. Bref, vous le savez, je refuse les médias traditionnels car je n'en ressens ni l'envie ni le besoin, et je finance moi-même mes propres réalisations. C'est pourquoi et pour continuer notre route ensemble, ceux qui le veulent peuvent tout à fait faire un don même si je désapprouve totalement cette méthode. Mes contenus seront néanmoins de qualité et c'est ce vers quoi je veux m'embarquer. Solangeteparle - BILAN CULTUREL de Juin + Appréciation Monde de Dory + POILS PUBIENS EN VACANCES Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde... Math Podcast - MON AVIS SUR DORY Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde...</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'emmerde les coquillages</title>
		<author>Alex La Biche</author>
		<date>2016-06-26</date>
		<score>0.4</score>
		<content>«Les meilleures choses de la vie arrivent par hasard» Si ces belles paroles de Dory peuvent s'avérer véridiques, il se trouve que dans un film trop de hasard tue le hasard. Et ça s'appelle de la facilité. Cette suite elle, n'est pas du tout un hasard, mais dans le mauvais sens du terme, dans la mesure où Le monde de Dory semble être une suite forcée, à optique plutôt commerciale qu'autre chose. Point d'imagination dans ce qui se révèle être un film avec une identité aussi remarquable que celle d'une sardine en boîte. On va du point A au point B, on rencontre des embûches et on y atterrit. Comme dans Le Monde de Némo quoi. C'est original. Également comme dans En Route, Les Croods et toutes ces autres conneries pour gamins qui ne savent que mordre à l'hameçon. Si Dory était un personnage secondaire très drôle dans Némo, la suivre ici dans son périple est casse-caviar. Le côté «j'ai des troubles de la mémoire immédiate» est sur-utilisé quand ça arrange au point d'en devenir méga-lourd. Et suivre un personnage relou durant un périple aussi convenu et prévisible, c'est nul. Le film qui dure 1h30 donne l'impression qu'il en fait au moins 2, et chaque étape franchise sonne comme une victoire. Pour le spectateur. Le vrai. Pas pour ceux qui mettent plus de 6. D'ailleurs, la majeure partie qui se déroule dans l'Institut de Biologie Marine est trop redondante. On se croirait dans le manoir de Resident Evil, on reste confiné dans un petit endroit où tout se ressemble, on fait des allez-retours, et cela sans aucune tension, avec unique enjeu de retrouver "papa/maman que j'oublie quand ça arrange". Ça m'irrite grave la raie tu vois. Dory est chiante dans un univers chiant. Cependant comme à son habitude Disney nous offre son lot de personnages secondaires rigolos qui relèvent le niveau, qui apportent exotisme et distraient dans cette quête archi-vue. Les lions de mer sont géniaux, même quand ils se foutent explicitement de la gueule d'un handicapé. C'est drôle bien qu'étrange que ce soit si gratuit. J'aime bien, c'est osé, c'est marrant. Tant mieux car à part quand on a les flashbacks sur le mignon-bébé-Dory, nos trois poissons sont chiants dans le moment présent. Au point que leur situation durant tout le film, bah je m'en fish complètement. Malgré les applaudissements des enfants, il faut être lucide : cette suite est ridicule par sa facilité. Cette suite est chiante par son intrigue. Cette suite est lourde par ses protagonistes. Cependant cette suite est sauvé par ses personnages secondaires et le budget décor. Car sinon c'est aussi rebutant que l'huile de foie de morue, aussi vide de goût qu'un poisson pané. Donc un conseil, si un jour t'as l'occasion de t'arrêter pour le voir : Nage droit d'vant toi, nage droit d'vant toi. Spéciale dédicace à Claire Chazal. Garde la pêche ma gueule.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une aventure oubliable que je vais sans doute oublier</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Dernier projet avorté de Circle 7 Animation à être repris par les Studios Pixar, Le Monde de Dory s'est fait attendre. Il a fallu patienter 10 années pour que Disney officialise la suite du Monde de Nemo, un des plus grands succès du cinéma d'animation et un des plus grands bijoux de Pixar Animation Studios. Bien qu'Andrew Stanton était réticent à l'idée d'une suite, on peut supposer que le flop commercial sans nom de John Carter a motivé le réalisateur de WALL-E à finalement répondre positivement à la demande de Disney d'exploiter à travers un nouveau film l'univers du Monde de Nemo. Dès lors, la crainte de revoir la formule Cars 2 appliquée sur le chef-d'oeuvre d'Andrew Stanton (vous savez, le comique de service du premier qui a marché et qui se retrouve le héros du deuxième film) était présente malgré les 4 années de production. Fort heureusement, Dory n'est pas Martin et conserve tout son capital-sympathie dans ce nouveau volet. Si la perception du spectateur sur le poisson-chirurgien ne change pas beaucoup, le personnage reste très attachant, drôle et émouvant tout le long du film. Pour autant, les défauts que je m'attendais à retrouver dans Le Monde de Dory sont bien là. Contrairement au premier film qui, bien que bavard, prenait son temps de raconter son histoire, cette suite avance à un rythme beaucoup trop rapide. Excepté quelques moments plus calmes comme lorsque Dory se retrouve seule dans l'océan , tout va toujours à fond. On prend à peine le temps de profiter du décor, l'introduction nous remet les environnements qu'on connaît déjà mais ne s'y attarde jamais. Il n'y a pas la même immersion que dans le premier film. L'océan nous paraît bien plus petit et moins riche. La 3D est au passage totalement inutile et presque invisible sur certains plans. La majorité du long-métrage se passant au Marine Life Institute, on a plus l'impression de voir un Direct-en-DVD sur grand écran qu'un long-métrage cinématographique. Rajoutons à cela une écriture bien moins travaillée que dans le précédent film notamment avec des flashbacks récurrents ponctués de dialogues niais au possible et des parents totalement transparents et sans personnalité. On ne ressent jamais les mêmes émotions et les mêmes frissons que lors du premier film. On ne vibre pas, on n'a pas peur pour les personnages. L'histoire avance en mode automatique. Mais des qualités demeurent bien entendu. Les nouveaux personnages sont pour la plupart assez réussis. Hank le poulpe est le plus drôle d'entre eux grâce à sa capacité de se camoufler quand il le veut. Son animation est d'ailleurs irréprochable. Bailey et Destinée sont un peu moins mémorables, la relation entre cette dernière et Dory est d'ailleurs assez sous-exploitée, mais restent assez attachants malgré tout. De même pour les lions de mer ou Becky. Un autre bon point également, le film ne tombe pas dans le piège du fan-service malgré ce que laissaient croire les bandes-annonces. La présence d'anciens personnages tels que Crush ou Monsieur Raie est justifiée (une surprise vous attend après le générique de fin) et la musique ne se repose pas que sur les thèmes du premier film. Thomas Newman fait d'ailleurs un très bon travail. Au final, Le Monde de Dory m'a offert ce que j'attendais. C'est un deuxième volet sympathique et un bonus agréable pour les fans du Monde de Nemo mais il ne dépasse jamais ce stade à cause de son rythme mal géré, ses soucis de crédibilité et ses faux airs de téléfilm. Malgré toute la bonne volonté du monde, il est difficile après ça de ne pas être inquiet pour Toy Story 4 (et que dire de Cars 3!). Si même Andrew Stanton n'arrive pas à relever le niveau chez Pixar, comment Lasseter peut-il le faire? L'avenir de Pixar dans la production de suites est plus qu'incertain.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi oublions-nous ?</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Monde de Dory. La suite du chef-d'oeuvre du même réalisateur: Le Monde de Nemo. Après treize ans d'attente, le Pixar le plus émotionnel, le plus grandiose et le plus beau qui fait partie du panthéon des films d'animations a enfin droit à une suite (même si elle est inutile). Comment ne pas vouloir connaître les origines de Dory le poisson chirurgien qui fait partie des personnages préférés de la boîte à la petite lampe ? Le Monde de Dory n'est clairement pas un mauvais film. On a affaire à la moyenne de ce que Pixar fait habituellement. Malheureusement, le film ne pouvait être que victime des problèmes que Pixar vit actuellement. Sans compter le fait que ce film n'était nullement attendu du fait de la conclusion intimiste et merveilleuse de son prédécesseur et que Dory a beau être attachante, elle reste une personnage secondaire qui avait déjà accomplie ce qu'elle avait à accomplir. L'ennui en partant de ce constat, c'est qu'il part avec l'handicap qu'est sa faible ambition. Car oui, il faut le reconnaître, le but n'est pas d'être meilleur que Le Monde de Némo. La principale chose à retenir est que Le Monde de Dory n'essaye pas un minimum de l'égaler, le problème à ressentir à chaque moment du film. Visuellement, le film ne donne quasiment aucun plan visuellement iconique. Alors qu'avec treize ans de progrès techniques, on était en droit de réclamer quelque chose qui égal la forêt de méduses ou l'aquarium des Siphonnés du Bocal. Même si ces progrès se sentent dans le graphisme que l'on voit là. L'aquarium du Grand Large étant particulièrement joli pour nos yeux. Sans parler de l'animation de Hank fluide et très bien gérée. Pour la musique, Thomas Newman est revenu à la composition de cette suite après la Bande-Originale du premier film qui doit faire partie de son meilleur travail à ce jour. Même si on ne retrouve que trop peu la musique larmoyante du premier film, le travail fourni d'un autre genre a le mérite de marquer l'attention durant le visionnage. A croire qu'il a repris quelques idées du dernier James Bond sur lequel il travaillait. Et le film ne démérite pas ce style, le côté "infiltration" du film s'accordant avec cette musique avec brio. Par-contre, la chose que l'on a tous senti venir à l'écoute et qui ne passe évidemment pas: le générique de fin. Unforgettable de Sia ne passe pas du tout ! L'ambiance dégagée par cette chanson est à des années lumières de ce que le film a montré. On peut s'attendre à l'écouter dans un James Bond mais pas dans l'univers de Finding Dory ! Mais ce qui sera doux à nos oreilles dans le film le sera moins pour les doubleurs. On retrouve Céline Monsarrat qui double Dory et Franck Dubosc qui double Marin. Et ils n'ont rien oublié de comment aussi bien incarné leur personnages treize ans après. Rien à redire dessus. Emmanuel Jacomy est toujours aussi divertissant pour Monsieur Raie, même si son personnage en fait toujours des tonnes pour pas grand chose. Mais ce qui a surtout retenu l'attention d'Internet ces dernières semaines, c'est le choix de doubleurs pour Destinée et Bailey. La première devant d'abord être doublée par Léa Seydoux mais fut remplacer par Mathilde Seigner. Cette dernière fait le travail mais son personnage a si peu à proposer qu'un doublage déluré aurait mieux marqué. Et pour Bailey, le choix de Kev Adams pour le doubler avait de quoi faire peur. Même si le choix de cet humoriste part d'une idée plus que douteuse, il faut avouer qu'il n'est pas insupportable comme le consensus général a bien voulu nous le faire croire. Mais il ne donne pas une prestation extraordinaire pour autant (et quand on sait qui est derrière la voix, ça n'aide pas non plus). Quant à Phillippe Lellouche, il donne ce qu'il faut à Hank. Un doublage à la fois rauque et cynique qui convient. Du bon travail dessus. Mais si ce doublage est correcte, ce qui est pour les personnages ne dépasse pas ce niveau malgré quelques fulgurances. Mais parlons de la meilleure personnage du film, il s'agit bien entendu de Dory. Si on passe sur le fait que le premier film sous-entendais déjà que ses problèmes de mémoires étaient devenus minimes, son parcours est tout à fait correct et émouvant. Elle ne devient pas insupportable à cause de ses trous de mémoire et on sent à quelle point elle se sent perdue et déboussolée à cause de son handicap. Et son but de retrouver ses parents dont elle se sent coupable de les avoir oublié la rend encore plus attachante qu'avant. On regrettera quand même que la fin est en fait la même que dans Le Monde de Némo mais moins prenante émotionnellement car le seul parcours que Dory a accomplit, c'est sa quête et rien d'autre. Là où Le Monde de Némo donnait un parcours émotionnel similaire et un message magnifique, en plus le tout porté par chacun des personnages du film. D'autant que la scène où ses parents lui disent qu'elle peut jouer avec d'autres enfants ressemble beaucoup à la scène finale du précédent film. Dommage de ne pas en avoir fait la conclusion, ça aurait rendu le final plus fort. Cela dit, Dory ne serait rien sans sa famille amicale: Marin et Nemo. Même si on apprécie toujours ces deux poissons clowns, le film fait face au plus gros problème donné par ces deux personnages: ils n'ont plus rien à proposer. Ils ne sont plus que deux poissons lambda secondaires. Et quand ils arrivent au Centre Aquatique, ils ne font plus grand chose en parallèle jusqu'à ramener Becky et servir de prétexte pour le climax. Et maintenant, les parents de Dory: Jenny et Charlie. Je les ai beaucoup apprécié. J'ai même trouvé très ingénieuse l'idée de les faire se comporter comme n'importe quels parents en charge d'un handicapé qui semblent se forcer à être heureux devant leur fille en étant fier devant elle pour finalement craindre le pire quand elle n'est pas là. Mais on regrettera quand même leur côté unidimensionnel. Car une scène qui aurait pu tirer leur épingle du jeu c'est quand Dory les voit pleurer pour elle, mais c'est passé trop rapidement. Destinée et Bailey étant deux personnages peu passionnants malgré l'amitié de Destinée avec Dory. Même si ce sont deux personnages qui se complètent, ils y a trop peu d'événements significatifs avec ces deux personnages pour réellement marquer. Hank le Poulpe, lui c'est une autre paire de manche. Son caractère ainsi que sa présence sur une bonne partie du film le rendent mémorable comme il faut, il bénéficiera malheureusement de vides dans son écriture, surtout dans son objectif. Il souhaite se retrouver confiné à Cleveland en quarantaine et pour ça, il a besoin de l'étiquette de Dory. On sait qu'il lui manque un tentacule et qu'il refuse de revenir à l'océan et...c'est tout. Voilà le problème avec ce personnage: on ne sait rien sur lui ! Nous n'avons que son tentacule manquant et ce n'est pas suffisant pour savoir à quel point il souhaite ne pas revenir à la mer. Comment peut-on mesurer l'ampleur de son revirement à la fin si on ignore quel sont les raisons qui le poussent à agir ? Et ce n'est qu'un trou scénaristique parmi d'autres. Le film en a même beaucoup trop pour réellement investir dans son histoire. Comment Dory, Marin et Nemo ont pu passer à côté des coquillages des parents de Dory alors qu'ils ont dû en amasser des tonnes pendant des années ? Les retrouvailles aussi faciles avec eux arrivent comme un cheveux dans la soupe après tout ces périls pour les retrouver. Et Comment Marin a réussit à appeler Becky d'aussi loin à la fin alors qu'il a fallu plusieurs minutes pour l'appeler la première fois et qu'elle ne l'entendait pas à courte distance ? Et pourquoi les Loutres suivent Dory aussi facilement ? Et comment Bailey a pu oublier comment se servir de son sonar ? Et aussi, entrer à Cleveland est mauvais ou bon ? Au moins le premier film avait montré dès le début qu'il serait fatal pour Nemo de rester dans l'aquarium. Et avec tout ces trous dans l'intrigue, le film passe tout son histoire trop rapidement. Certaines péripéties sont passés trop vite. Comme Dory qui doit affronter ses trous de mémoires dans un tunnel symboliquement sombre. Mais après elle se souvient que Destinée peut l'aider à combler cette lacune. Et l'émotion de plusieurs scènes a du mal à prendre. Dory qui voit ses parents pleurer pour ensuite se faire emporter par le courant en quelques secondes. D'ailleurs, quitte à utiliser les troubles mémoriels de Dory. Pourquoi ne pas avoir fait qu'elle quitte sa famille volontairement ? Qu'elle quitte sa famille pour ne plus être un poids pour eux après avoir vu leur craquage émotionnel dû aux difficultés de s'occuper d'elle ? Vous imaginez comme ça aurait pu être fort ? Mais non, elle se fait embarquer par accident par le courant (après Le Voyage d'Arlo, ça fait un trop récurrent et c'est même fatiguant de voir aussi peu d'imagination dans l'élément déclencheur de certaines intrigues. Deux fois de suites bon sang !). Mais tout ces défauts sont néanmoins compensés par l'animation toujours aussi chouette des Studios Pixar. L'eau en surface n'a jamais été aussi joli. Et le Centre aquatique a son charme visuellement. Et je n'ai pas parlé des blagues qui sont de très bonnes factures sincèrement, sans parler du climax délirant. Andrew Stanton ne savait pas tellement où aller en faisant cette suite, mais on sent qu'il a compensé en faisait un film bien fun. Il y a de très bonnes idées de mise-en-scène dans le lot. Le Monde de Dory n'est certes pas réussit comme son prédécesseur, mais du moment qu'il ne le trahis pas et qu'il fait un film acceptable en donnant au minimum ce qui faisait sa réussite, il n'y a pas de raison de ne pas l'apprécier comme une suite sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une suite sans saveur</title>
		<author>Flaw 70</author>
		<date>2016-06-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il aura fallu 13 ans à Pixar pour donner une suite à son marquant Finding Nemo, pas le meilleur film du studio mais un de ses plus mémorables par ses prises de risques à l'époque. Prises de risques qui ont d'ailleurs définies le studio durant les années suivantes. L'attachement à Nemo et son univers est donc très fort, beaucoup sont donc ravis de voir ce qu'il est advenu de lui et de ses compagnons. Mais cette fois-ci, le personnage central est Dory, poisson amnésique tantôt attachant tantôt horripilant. Le pitch de départ est donc pas forcément des plus rassurants, surtout pour ceux qui n'ont jamais trouvé que Dory faisait la réussite du précédent film. De plus, mis à part pour Toy Story, Pixar n'a jamais vraiment brillé avec ses suites et ses derniers temps, en dehors de l'excellent Inside Out, Pixar est plutôt dans une phase où il ne brille plus autant qu'avant. Donc on plonge dans ce Finding Dory avec un mélange de ravissement de retrouver cet univers attachant, et de crainte de le voir être complètement bâclé. Andrew Stanton reprend les rênes de cet univers, ce qui met tout d'abord en confiance. Surtout qu'il à offert un des meilleurs films du studio avec Wall-E et qu'il a une carrière globalement impeccable. Néanmoins, ici il déçoit. Il mise trop sur le fait que 13 ans nous sépare du premier film, et donc espère qu'il est totalement sortie de notre mémoire. Sauf qu'il est évident qu'il reprend quasiment la même structure narrative que ce dernier. Où lorsqu'il tente d'innover en attaquant frontalement l'handicap de Dory, il est répétitif sur ses artifices. On enchaîne les passages de doutes qui mène à un flashback puis à une résolution. Le film ne se résumant qu'à ça. Marlin et Nemo peine à trouver leur place au milieu de tout ça, apparaissent comme des personnages secondaires de luxe qui ne servent qu'à appuyer le propos du film avec lourdeur et les personnages qui gravitent autour de Dory et de sa quête ne sont que des éléments narratifs sans la moindre personnalité. Que ce soit l'octopus, le requin-baleine ou le béluga, ils sont tous là pour apporter des raccourcis au récit et ne sont pas développé outre mesure. Ce qui fait que l'ensemble à un côté artificiel, qui vient sonner jusque dans les dialogues et qui souligne un scénario téléphoné qui ne dégage aucune surprise ou sincérité. L'humour déçoit aussi, car il ne tient que sur trois gags récurrents, dont deux qui sont assez douteux et qui ne fonctionne pas vraiment sur les adultes. Pour la partie émotion, c'est aussi décevant car moins prenant que lors du premier film. Mais quand Stanton touche du doigt la vraie tragédie qu'implique la maladie de Dory, il arrive à apporter quelque chose de plus universel et qui touche vraiment. Lors de ses rares instants, le film touche au génie et bouleverse, nous rappelant l'aspect volatil des choses et magnifiant l'empathie que l'on a du personnage principal. Dommage que tout ça soit noyer au sein d'un divertissement bien trop classique et globalement sans saveur. Le casting vocal est irréprochable, même si on a pas de performances mémorables ou transcendantes, les voix collent bien aux personnages. Personnages qui ont d'ailleurs gagné en humanité grâce aux progrès de l'animations. Ici chaque émotions est retranscrite à la perfection, notamment dans le regard pleins de détresse de Dory. Après niveau design, on reste dans le monde de Nemo que l'on à quitté il y 13 ans, et certains tics de Pixar deviennent un peu redondant et peuvent agacer. Comme la représentation des enfants ou des humains qui n'évolue jamais. Ici Dory bébé à des gros yeux pour forcer son côté mignon et les humains sont des caricatures au design grossier et imprécis. La réalisation est plutôt correcte, il y a des jolies effets de couleurs et de lumières pour magnifier les fonds marins et apporter une touche différente à chaque scène. Ici scènes d'angoisses ou de comédies sont facilement distinguable par leur manière d'être "photographiée". La musique est agréable mais ne semble pas vraiment avoir évoluer en 13 ans, on reste dans un score musical très proche de Finding Nemo et le montage est un peu trop linéaire et répétitif. Pour la mise en scène, Andrew Stanton à manqué d'inventivité aussi, reprenant même un ou deux séquences du précédent film. Le tout manque d'ingéniosité et apparaît plat, on a même l'impression d'être devant un Dreamworks, qui font des films d'animations génériques et moins marquants, que d'un Pixar. Le climax est d'ailleurs poussif et vient achever le film, lui enlevant le peu qu'il lui restait de magie. Ce qui faisait le charme de Nemo, c'est la manière de confronter l'infiniment petit à l'infiniment grand et d'accentuer le vertige, la peur et la satisfaction de surmonter les obstacles, tout en restant relativement crédible. Ici, le film perd toute notion de ça et devient un grand n'importe quoi incontrôlé. Ça pourra plaire au tout petit, mais le tout manque clairement de force et devient banal. En conclusion, Finding Dory est une grosse déception. Même si de belles fulgurances vient réveiller le film de sa torpeur, on reste devant un divertissement calibré et prévisible qui aura du mal à faire rire et à émouvoir. Cette suite est donc tout juste moyenne, et troque ce qui faisait le charme de Finding Nemo, son âme, au profit d'un produit plus fun et dans l'ère du temps. Il semblerait qu'avec ce film Pixar ait fini de prendre des risques, et qu'ils vont juste se contenter de nous offrir des suites insipides à des films qui nous ont émus pour capitaliser sur leurs succès et notre fibre nostalgique. En espérant que pour compenser on aura aussi le droit à quelques petits bijoux de temps en temps, comme a pu l'être le récent Inside Out.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Corail, famille, amnésie.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-30</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Un spin-off est-il moins vain qu’une suite ? Non. Après Nemo, donc, Dory, son sidekick amnésique, qui va nous dire 457 fois dans le film qu’elle « a oublié ». Oublié, probablement, le scénar du film précédent, pour ne pas souffrir de scrupules quant à son plagiat : famille, traversée dangereuse, incursion chez les hommes, fuite par les égouts, famille, famille, famille et famille. Et, je crois que j’ai oublié, famille, aussi. Avant le film, un court métrage Pixar, Piper, a la mauvaise idée de placer la barre très haut. Sur le terrain du scénar, rien d’extraordinaire, certes, si ce n’est que, dénué de parole, il fait tout passer par l’image et l’expressivité d’un oisillon devant affronter les vagues. Et sur le plan visuel, il donne à voir l’eau, le sable et les plumes comme on ne les a tout simplement jamais vus. Autant dire que le long qui suit en pâtit de manière significative. Dessin animé pour les tout-petits, Le monde de Dory est dénué de toute ambition. Un humour proche de zéro, un récit qui semble durer trois heures et qui se résume à une sorte de parcours de santé avec saut d’obstacles et agrégats de potes (requin baleine, beluga, poulpe) qui viennent grossir les rangs de ce qui pourrait appeler des suites sur le modèle du désormais bien rance Age de glace. Certes, tout n’est pas à jeter et le gimmick du poulpe en mode camouflage peut arracher quelques sourires, mais à l’ennui sévère des répétitions (les souvenirs insupportables de bébé Dory avec Papa-Maman) succèdent des séquences dont l’appellation WTF ne cesse de croître à mesure que le récit progresse. Pixar a annoncé récemment vouloir lever le pied sur les suites et c’est une bonne nouvelle. Alors qu’on craint de voir ce que donnera le quatrième volet de l’indépassable Toy Story, on sait que leurs créations originales (Wall-E, Vice-Versa) ont toujours été leur fort. Que cette grosse baisse de régime leur en apporte une preuve supplémentaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De la suite dans les idées... Et vice versa ?</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Treize ans déjà après le Monde de Nemo, certains s'attendaient à une redite, à un bégaiement d'une formule gagnante que le studio Pixar se serait contenté d'appliquer à peu de frais, pour une garantie de succès paresseux. Si les toutes premières minutes semblent confirmer ces médisances, Le Monde de Dory réussit cependant à se démarquer, à nager dans d'autres eaux que celles où avaient barboté nos deux poissons clowns. Le monde en question, chez Dory, est plus petit, se limitant pendant presque toute l'aventure à un centre océanographique. Mais ce monde offre suffisamment de variété pour offrir, malgré l'aspect commun, l'évasion et l'aventure. Dory en est rempli. Loin d'un voyage identique à celui de Marin, Le poisson chirurgien s'embarque dans un ride assez agréable, parfois surprenant dans les lieux qu'il visite, lui qui écume les coulisses du parc monde de ses origines. Le Monde de Dory se renouvelle en partie aussi en ce qu'il offre au public une galerie de personnages déjantés à l'image de son poisson vedette. Tous deviennent de plus en plus attachants et sont la plupart du temps bien exploités. Mais celui dont le public se souviendra immanquablement, c'est ce poulpe qui se camoufle sans cesse et qui ne manque pas de ressources. Ce sont les gags qui le mettent en scène qui font mouche, ce sont ses apparitions qui dévorent l'écran, même s'il y a aussi un requin baleine qui se cogne aux murs de son lieu de vie, ou encore un béluga privé de son éco location ou un oiseau ahuri qui n'en fait qu'à sa tête et suit son idée du moment, comme Dory. Les péripéties ne sont pas en reste, la plupart du temps bien emmenées et gérées dans ses deux premiers actes, offrant parfois un ride bienvenu ou des épisodes aussi drolatiques qu'incroyables. Jusqu'à ce que Pixar essaie de renouer, avec la séquence du bassin tactile, avec un des passages les plus remarquables de Toy story 3, avec ses mains potelées d'enfants plongeant dans l'eau, menaces aussi inquiétantes que la rentrée des enfants de maternelle vue par les jouets perdus et victimes de jeux plus ou moins violents et traumatiques dans la série vedette du studio à la lampe. Mais malheureusement, Pixar trébuche sur des aspects où l'on ne l'attendait pas. Car Pixar ne réédite l'exploit que dans quelques hoquets, peinant à voisiner ses plus hauts faits d'armes, ses oeuvres les plus marquantes. Car si la perfection technique est toujours là, comme d'habitude, John Lasseter et ses hommes livrant des très jolis objets, la touche Pixar semble en sourdine, peut être éteinte. Si Vice-Versa et, dans une moindre mesure, Le Voyage d'Arlo avaient rassuré sur le talent Pixarien, Le Monde de Dory, comme Cars 2 ou Monstres Academy, aussi beau soit-il, est dénué de cette touche magique et indéfinissable qui faisait des films d'animation Pixar des longs métrages à part, des chef d'oeuvres d'émotions et de fantaisie qui mettaient toujours la barre plus haut. Dénué sans doute de la sincérité des débuts tonitruants et du regard neuf porté sur le média. Le Monde de Dory est agréable à l'oeil et se suit sans difficulté et sans ennui, certes, mais il ne semble être, au final, qu'un produit de consommation courante qui peine à susciter l'émotion, utilisant le trauma de son personnage principal de manière pataude en le réduisant à l'habituel gimmick du flashback. En simplifiant son propos et ses enjeux aussi. De manière étonnante, Pixar faillit en ce que Le Monde Dory, finalement, ne parle jamais au coeur, quand pourtant le studio excellait en ce domaine il n'y a pas si longtemps, quand une cowgirl chantait par exemple, dans un sanglot, La Chanson de Jessie. Ce qui caractérisait aussi les premières oeuvres Pixar, c'est cette scène finale montée en climax émotionnel, imparable et tutoyant les sommets, mouillant parfois les yeux, comme quand des monstres offraient une dernière course poursuite haletante et une séparation déchirante. Ou des jouets dont on réfléchissait sur la condition et la finalité. Le Monde de Dory offre quant à lui un troisième acte bancal qui enquille les séquences sans grande logique, bigger than life et hors sujet, achevant de faire de ce plus récent opus une résucée de film d'action lambda et montés à la chaîne. Tout cela mène à penser parfois que Pixar a perdu la formule magique, que le studio a cessé de marcher sur l'eau du succès systématique. Cela conduit à penser que Pixar, au fond, est devenu un studio comme les autres. Qui a du talent, souvent. De la fantaisie parfois. Mais qui trébuche, aussi. Et qui commet certaines erreurs, certains faux pas. Cela signifie-t-il que les Lasseter boys auraient définitivement perdu leur mojo ? Behind_the_Mask, qui a la mémoire qui flanche et qui ne se souvient plus très bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai pas aimé</title>
		<author>YannGonnord</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'aime bien Nemo, mais j'ai pas aimé le monde de Dory. J'ai pas aimé les personnages ils sont tous chiant et en particulier Dory.J'ai pas aimé cette aventure qui est pour moi un gros manque d'idée et d'originalité. J'ai pas aimé cette idée de perdre la mémoire mais de se souvenir quand ça arrange. J'ai pas aimé le parc aquatique ou les 3/4 du film se passe, qui me fait grandement penser au cabinet du dentiste dans Nemo (avec l'ambiance en moins). J'ai pas aimé Kev Adams... Enfin bon je vais m’arrêter la vous avez compris le principe j'ai pas aimé le monde de Dory. Alors ouais je vous vois déjà venir cette critique est médiocre et c'est vrai, mais j'ai voulu en faire une comme j'ai vu le film point par point comme chaque endroit ou on doit allez dans le monde de Dory. C'est facile... C'est facile d'écrire quelque chose comme ça, tant mieux pour moi j'écris mal. Mais c'est cette facilité dans tout ce film qui ma vraiment donner ce goût amer en sortant de la salle. Ma critique est facile Ce film est facile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dory mi fa sole la si d'eau</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour certains Pixar régresse et déçoit avec ses suites, Vice Versa avait su redonner de la hauteur au studio mais le Voyage d'Arlo n'a pas suivi, je ne parle pas vis à vis de moi, mais de la majorité, Le monde de Dory malgré un score plus que généreux ne reçoit pas non plus des critiques époustouflantes, à ma grande incompréhension. Alors que le studio nous a habitué depuis maintenant bien des années à des suites de leur film, c'est ici la deuxième fois après Monstres Academy qu'un univers et réutilisé pour explorer une nouvelle histoire. Bien qu'ici ce ne soit pas un prequel comme le film cité, il s'agit d'une nouvelle aventure qu'on peut très bien voir sans avoir vu le Monde de Nemo sortit il y'a déjà 13 ans. J'ai lu que ce nouvel opus n'atteignait pas l'émotion de Nemo, sans me mettre en colère, ça ne servirait à rien, bordel ce film repose sur de l'émotion pure, une poisson essayant de retrouver ses parents qu'elle avait oublié, à travers de nombreux flashback on se retrouve face à une toute petite Dory attachante et touchante au plus haut point. Ce film comme une grande partie des films du studio, n'est qu'une boule d'émotion sublime. Puis Andrew Stanton qui reprend la mer accompagné du réalisateur des courts métrages Burn-E et Toy Story : Angoisse au Motel, Angus MacLane, nous renouvelle le tout grâce à cette nouvelle aventure riche en action, en personnages loufoques, en tension même, et surtout en amusement. Le film ne touche pas que les enfants puisque je pense qu'ils ne comprendront clairement pas certains messages, et de toute façon Pixar n'a jamais touché que les enfants. Pour un film sur les poissons, l'aventure se passe énormément sur terre également, ce qui offre des scènes tendues et une image sublime grâce à ce photo réalisme à couper le souffle, la 3D aidant toujours autant à s’imprégner du tout. La réalisation est une fois encore magique, parait qu'il y'a même des clins d’œils à Die Hard dedans, puisqu'on a souvent fait revenir un commentaire au studio comme quoi tous les films Pixar auraient un rapport avec la saga, ils ont donc voulu jouer sur cette rumeur atypique pour le coup. Puis si y'a pas un hommage à Inception aussi je me fais moine... Un plaisir de retrouver le petit Nemo qui cette fois ci n'est plus au cœur du récit, tout comme son père Marin, et évidement Dory, aussi pénible qu'amusante, qu'attachante surtout. Les nouveaux personnages sont extra, Hank le poulpe en première ligne bien sur. En bref, un régal, un bijou, je ne cherche même pas à me convaincre ni à surnoter car je ne suis qu'amour pour Pixar, mais simplement à mes yeux ce Monde de Dory est une perle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Monde de Dory - Un bonheur de la retrouver</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dory, le poisson amnésique connu dans Le Monde de Nemo en 2003, fait son retour sur grand écran pour une nouvelle aventure. Après Monstres et Cie. et Toy Story, c’est au tour du Monde de Nemo d’avoir droit à sa suite. Dory a marqué les esprits en 2003 en aidant Marin le poisson clown, à retrouver son fils. Ses répliques loufoques telles que “nage droit devant toi” ou son langage de baleine lui ont permis de marquer les esprits des spectateurs. Nous la retrouvons dans Le Monde de Dory, le nouveau film d’animation des studios Disney et Pixar. Elle n’a pas pris une ride, ni perdu son humour et sa bonne humeur. C’est sûrement pour ça que le nouveau Pixar fait partie des meilleurs films d’animation de l’année. Le Monde de Dory est une suite à la hauteur des attentes espérées. Avec la sortie du **Monde de Nem**o en 2003, j'avais quelques craintes avec la suite de ce film étant donné qu’il a été produit 13 ans plus tard. L’idée de prolonger l’histoire peut faire peur étant donné que le premier film a été un succès et sachant que les suites de films ne sont jamais aussi bonnes que le premier original pour la plupart. Je vous rassure en vous révélant que les réalisateurs du film se sont surpassés et ont créé un succès assuré auprès des jeunes et des moins jeunes. Ayant été élevés dans cette génération qui a connu le petit poisson-clown Nemo, les spectateurs vont tous retomber en enfance en regardant ce long métrage d’animation. Des souvenirs heureux remonteront à la surface lors du visionnement du film d’animation. La beauté du personnage de Dory dans le film est son côté humoristique assez absurde à cause de sa maladie ainsi que sa naïveté. Tout au long du film, le petit poisson nous fait rire avec des commentaires qui pour la protagoniste, sont tout à fait normal, mais pour les autres poissons ainsi que les spectateurs, l’incohérence de ses paroles mélangée avec sa naïveté est égale à des fous rires. Le Monde de Dory est un long métrage d’animation qui va rassembler la famille ensemble pour le temps d’un film. Ce n’est pas seulement un film familial, il s’adresse aussi à des personnes de tout âge. Avec des valeurs véhiculées sur la famille principalement ainsi que du concept de ne jamais abandonner malgré la maladie, le film saura toucher le cœur des spectateurs. Malgré l’angoisse des parents, malgré la perte de mémoire à court terme de Dory, malgré l’entêtement de Marin, Dory va fréaliser l'action la plus importante de sa vie de poisson. Avec ses qualités et ses défauts, Dory va parcourir l’océan pour essayer de retrouver ses parents. Les graphismes étaient déjà corrects en 2003 mais avec les nouvelles technologies graphiques et numériques, Le Monde de Dory se démarque du Monde de Nemo. On remarque une large amélioration graphique concernant les animaux marins, puisqu’ils sont de mieux en mieux retranscrits à l’écan. Les courants marins sont aussi visuellement améliorés. Le fait que ce film d’animation se passe sous l’océan était un vrai défi qui a été relevé par les studios Pixar. De plus, les plans sont très précis et permettent de voir avec détails les personnages nager mais aussi la diversité des fonds marins. Pour conclure, le film d’animation est une excellente suite au Monde de Nemo, on apprend beaucoup d’informations sur la vie de Dory. De plus, tout au long du film, vous allez avoir le sourire aux lèvres sur cette histoire qui saura vous toucher à la fois. C’est un film qui va rassembler la famille autour d’un popcorn et des friandises.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Quand 14 youtubers français parlent plus ou moins du film.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Squeezie - DORY LE POISSON LEGENDAIRE QUI OUBLIE TOUT (film) Yo tout l'monde c'est Pwwwwwe... c'est Squeezie aujourd'hui on se retrouve pour une vidéo un peu particulière ! Vous êtes de plus en plus nombreux sur ma chaîne et ça me fait super plaisir de vous voir aussi nombreux sur ma chaîne ! Merde c'est ce que je viens de dire - Lucas Hauchard tu es un gros con ! J'ai vu le monde de Dory avec Yann et c'était vraiment un putain de film d'animation que je vous conseille d'aller voir ! J'y connais pas grand chose en animation - bon un peu celle des supermarchés mais vite fait !... En tout cas si cette modeste analyse vous a plu n'hésitez pas à mettre un pouce bleu et à vous abonner à ma chaîne c'était génial de partager ça avec vous je vous le dis toujours mais c'est vrai, on se retrouve bientôt pour de nouvelles vidéos, portez-vous bien, ciao tout le monde ! Valek - JEUNESSE PERDUE DANS L'OCEAN LOL Mon ami Valek qu'est-ce que ce film pour attardés mentaux qui sont en troisième et qui ne connaissent dans la vie que les strings et l'argent de papa et maman. Au clair de la lune, Dory mon amie la truie mais qu'est-ce que c'est que ce poisson perdu qui est sûrement le reflet de notre jeunesse qui traîne dans les bars dans l'attente de se faire prendre dans une cave de Sevran. O mon grand Valek pourquoi tu es si méchant ce n'est qu'un film Pixar. Attention je ne critique pas les films Pixar petit Kylian de mes deux, je dis juste qu'il faudrait éduquer les enfants avec des trucs plus intéressants au lieu de voir de tels déchets se reproduire plus tard dans la nature en regardant des discours de princesses de 5 ans et demi. Mdr lâche un pouce rouge sur ma vidéo noraj de ma bitte d’amarrage. Bled'Art - ELLE RETROUVE SES PARENTS EN MILIEU MARIN - Le monde de Dory Eh ben voilà je suis allé voir Dory il faisait chaud en plein ramadan je te raconte pas l'angoisse de voir de l'eau partout malade mental va. Franchement l'histoire elle est sympa même si bon on sait tous Dory en vrai jamais elle retrouve ses parents alors que l'océan il est aussi grand que genre mille millions de fois la Tour Eiffel - ah ben oui ben bien sûr. Mais ça va l'histoire elle est pas mal parfois ça donnait envie de chialer j'te jure la vie de ma mère parfois j'avais la petite larme à l’œil elle voulait s'échapper zeubi. Mais j'ai pas pleuré je suis un homme fort - ben oui qu'est-ce qu'il y a, malade mental va ! EnjoxPhoenix - [Trucs et astuces n°244] J'AI REALISE UN COSTUME DE SIRÈNE :) Hello tout le monde j'espère que vous allez bien :) Je suis vraiment très heureuse de vous retrouver et de vous parler de ce merveilleux film d'animation de Pixar, Le monde de Dory. :) Et comme le film était un excellent film, avec beaucoup de suspense et de joie de vivre :) j'ai pensé que je pouvais vous confectionner un costume de sirène que vous pourriez reproduire chez vous :) J'étais vraiment aux anges de penser à vous pendant la séance et de me dire que j'allais rendre plein de gens heureux :) Vous trouverez le tutoriel juste en bas de la vidéo après vous être abonné, on se retrouve bientôt :) Je vous fait plein de bisous, je vous dit à très bientôt dans une prochaine vidéo. Bye bye :) :D TIBO INSHAPE - LA SUITE DE PIXAR LA PLUS SCANDALEUSE !! DAAAAAAAMMMNNN !!! LES GENS J'ESPERE QUE VOUS ALLEZ BIEN C'EST TIBO INSHAPE ET C'EST UN PLAISIR DE VOUS PARLER AUJOURD'HUI !!!! :) Et aujourd'hui, on va parler du nouveau film de Pixar que vous avez très certainement vu au cinéma, après avoir fait une bonne grosse séance de pecs ! Moi ce que j'ai aimé dans ce film les gens, c'est le courage et la détermination de Marin et de Nemo pour aider la petite Dory ! Et on sait tous que ce n'est pas encourageant quand elle n'a pas une grosse paire de meules, la petite ! DAMN je plaisante ! Franchement en voyant autant de bienveillance dans ce film, je ne vous cache pas que j'avais ma petite veine qui ressortait. Alors si vous aimez les nageoires ENORMES ET SECHES ou si vous voulez passer tout simplement un bon moment, je vous conseille Le monde de Dory ! Mais n'oubliez pas de manger du riz dinde... avant, pendant et après la séance ! C'est le meilleur moyen pour lever des petites. e-penser - J'ai vu un bon film - Hors série - e-penser J'ai écrit un livre. Un beau livre, un livre sur lequel j'ai beaucoup travaillé, un livre détaillé et très intéressant. Et vous verrez que Le monde de Dory partage vraiment un bon nombre d'idées communes avec mon livre, mais véhicule aussi des tas d'idées reçues sur la vie aquatique et ses dérivés. Je suis très heureux de vous présenter ce second livre, après le premier qui avait été un succès. Si j'ai pu écrire ce livre c'est aussi grâce à Monsieur Alexandre Astier et ses équipes, avec qui il y a eu une véritable connexion. Si vous avez aimé Le monde de Dory, qui est finalement à mettre au second plan de ma vidéo, qui est un hors série je ne vous ai pas menti, je n'ai pas dissimulé la vérité, vous aimerez forcément feuilleter mon livre, qui a l'avantage de pouvoir être lu partout. J'ai beaucoup travaillé sur Wik... J'ai beaucoup travaillé sur mes différentes recherches dans des bibliothèques, beaucoup recherché dans ma mémoire et dans mes anciennes vid... dans ma mémoire pour vous offrir un objet culturel de qualité. Quant à nous on se retrouve très bientôt pour un prochain Pixar qui sait, dont on parlera longuement comme dans cette vidéo. Il y a plein de projets à venir, dont évidemment le 1er avril prochain que je commence déjà à travailler. Si vous voulez m'aider à faire vivre la chaîne, toujours pareil il faut s'abonner, nous sommes un peu, tous ensemble, prisonniers de ce modèle, c'est comme ça malheureusement. Jimmy Labeeu - LABEEU - PETIT VOYAGE DANS L'EAU Alors on me dit souvent Labeeu tu vas pas souvent voir des films ! C'est ça qu'on me dit ! Je te dis ce qu'on me dit ! Tu m'emmerdes à la fin ! On dit souvent Labeeu au cinéma tu dois être une vraie plaie à gueuler ! Je gueule pas ! Putain ! C'est vrai que t'es un sac à merde ! C'est Dory le poisson - oui c'est un putain de poisson ! Il est dans l'océan tout seul hein mais ça sert à rien d'aller voir ce putain de film hein ! Tout est dans le 1 ! Oui on parle du monde de Nemo, mais qu'est-ce qu'elle est con celle-la ! Ta sale gueule ! Tu la veux ! Elle la veut ! Et c'est Dory elle refait le Nemo 1 mais elle cherche ses parents ! Comme Harry Potter sauf qu'elle n'a pas de baguette. De toute façon c'est pas efficace dans l'eau ! Tu rigoles putain ! Mais je te démonte moi ! American fish de mes couilles ! Ca veut faire du fric sur le dos des spectateurs ! Tu refais la même merde ! Tu refais la même merde c'est ça que tu me dis ? Moi je te prends ta caméra et je te fais un film avec un scénario meilleur que ça qui tient en une ligne de script ! Une - putain - de - ligne - de -script ! Je lui démonte les couilles, à ton scénario ! IbraTV - Voir de empathie animale ou pas dans rue de Paris -See loving for animals in Paris (expérience sociale) Salut tout le monde aujourd'hui pour le première fois dans l'histoire de vidéo youtube n va voir qu'est-ce que ça fait quand on fait comme dans le film des animations de Pixar et que quand on maltraite poissons dans la rue comment ça se passe si c'est des mecs musclés ou des mecs qui sont pas musclés. C'est une expérience sociale jamais elle a été faite en France et plus précisément à Paris et pour tous les connards paske c'est comme ça je vous ai vais appelé vous qui disent que IbraTV il est fake vous croyez à des conneries mais vous pouvez pas aller sur mes vidéos. Je fais ce que je fais pour les abonnés qui m'aimant pas pour les autres cons et en France c'est mal vu. Alors là on va parler de poisson comme dans Dory et on va voir si un poisson il es tcomme Dory il peut recevoir autant d'aide en France que dans océan pour expérience sociale. Parce que dans le film de l'image de synthèse il est à chaque fois il est aidé par les autres poissons et c'est le grand paradoxe de la France et de la capitale que à chaque fois les gens quand on fait expérience sociale ils aident pas. INTHEPANDA - LE MONDE DE DORY- CRITIQUE Je n'ai pas l'habitude d'aller voir les films dès le jour de leur sortie, mais je crois qu'avec Star Wars et Deadpool, c'est le film qui a accumulé le plus de hype auprès des gens autour de moi. Il fallait que je me fasse mon propre avis sur ce nouveau film des studios Pixar. Salut c'est Inthepanda et aujourd'hui on va parler du Monde de Dory. J'aime beaucoup cette façon de concevoir le film d'enfant mais j'ai toujours peur d’être déçu. On dit toujours que les films pour enfants ne peuvent pas plaire aux adultes, et je ne suis pas d'accord avec cette façon de penser, parce que ce n'est pas la mienne. Ce n'est pas une bonne façon de penser le cinéma. Quand je fais une critique généralement, je suis toujours en train de prendre des notes, il y a toujours matière à débattre en amont des partis pris techniques ou scénaristiques d'un film. Et franchement... ben je me suis amusé. Je me suis laissé porter par l'histoire et, bordel, c'est aussi ça le cinéma. Ca fait du bien quoi. On m'a souvent comparé à Dory, comme quoi j'oubliais tout comme elle, jusqu’à me peigner. Et le problème c'est que ce n'est plus très drôle, je crois qu'on a tous dépassé l'âge où on se balançait des vacheries à la figure. On est dans une autre méthode de pensée désormais. william coach en seduction humoristique - LA 1 ère CHAINE DE SEDUCTION HUMORISTIQUE ! Le monde de Dory Bonjour c'est william coach en séduction sur Bordeaux et sur Arcachon huhuhu et maintenant je vais vous parler de pourquoi aller voir Le monde de Dory et les petites astuces de ce merveilleux monde. Dory est un personnage qu'on ne peut que aimer, on a beaucoup de tendresse pour cette belle femme poisson huhuhu. On voit bien que dans le film pour demander donc des informations aux différents poissons célibataires pour retrouver sa famille, elle ne s'approche jamais à moins de deux mètres. Très beaux poissons huhuhu. Il faut être patient, toujours sourire même si elle oublie tout et pour ça ensuite on lui pardonne tout. On voit que le point essentiel pour se rappeler de tout est cette phrase d'accroche : marche droit devant toi. Elle peut comme cela retrouver sa piste et demander les bigorneaux de tout le monde huhuhu. Et sinon sa couleur préférée c'est le bleu huhuhu. JEREMSTAR - Dory dans le bain de Jeremstar Salut à toi vermine ! Je rappelle pour toutes mes Jeremstarlettes, qu'il s'agit du personnage principal du nouveau film d'amination de Pixar. Tu as vraiment de belles nageoires, mais on voit qu'elles sont refaites ma chérie ! Aujourd'hui tu vas nous parler du film, qui va sûrement faire autant d'entrées que les cuisses de ta concurrente La petite sirène ! Je huuuuuurle ! Je me suis demandé si ce n'était pas trop dur - attends calme toi vermine - de camper un personnage qu'on avait déjà vu pendant une heure et demi dans l'autre épisode. J'attendais à ce que le film aille plus plus plus plus plus loin, mais il était quand même très sympa ! Après on ne va pas se mentir, le réalisateur n'a d'yeux que pour toi ! Tous les poissons étaient là à frétiller leurs queues devant toi ! Je huuuuuuuuuuuuuuurle ! Une vraie poule pondeuse ! Poule au pot ! Plus plus plus plus, plus pouuuule ! Franchement si j'ai un conseil à te donner pour le prochain, tu en fais ce que tu veux ma vermine mais je m'y connais assez et en même temps je ne fais pas partie de ce milieu car il me débecte mais je gagne ma vie avec, je huuuurle, il faut vraiment que tu penses à ne pas réutiliser ce qu'on a déjà vu dans Nemo c'est so déjà-vu ! Il faut ouvrir ton personnage vers d'autres horizons ma vermine, on a fait le tour du souci de mémoire et de la famille. Plus loiiin. Antoine Daniel - Financer mon court-métrage Dory - Foutagedegueule 29 - ANTOINE DANIEL Bonjour et bienvenue dans l'épisode 29 de Foutagedegueule avec Antoine Daniel ! Si je viens à vous ce n'est pas spécialement par plaisir mais pour vous rassurer avant tout. J'ai vu très récemment le film Le monde de Dory, qui est un super rapport qualité/prix par rapport à l'émotion que l'on peut ressentir, et je me suis dit que je pourrais m'en inspirer pour un court-métrage. Vous savez le temps que je mets à faire mes vidéos, j'aime de plus en plus qu'elles soient minutieuses et bien léchées pour produire un contenu de qualité à vous, mon cher public, vous qui me suivez depuis tant d'années. Je vais évidemment, durant ce temps, vous abreuver une fois tous les deux moins d'un reupload ou d'une making off d'une vidéo qui date de soixante mois, mais ce sera pour mieux rebondir et peaufiner ce nouveau court-métrage qui je l'espère aura au moins 1/10ème des qualités de ce que produit Pixar. Que dis-je, un centième. Bref, vous le savez, je refuse les médias traditionnels car je n'en ressens ni l'envie ni le besoin, et je finance moi-même mes propres réalisations. C'est pourquoi et pour continuer notre route ensemble, ceux qui le veulent peuvent tout à fait faire un don même si je désapprouve totalement cette méthode. Mes contenus seront néanmoins de qualité et c'est ce vers quoi je veux m'embarquer. Solangeteparle - BILAN CULTUREL de Juin + Appréciation Monde de Dory + POILS PUBIENS EN VACANCES Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde... Math Podcast - MON AVIS SUR DORY Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde...</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'emmerde les coquillages</title>
		<author>Alex La Biche</author>
		<date>2016-06-26</date>
		<score>0.4</score>
		<content>«Les meilleures choses de la vie arrivent par hasard» Si ces belles paroles de Dory peuvent s'avérer véridiques, il se trouve que dans un film trop de hasard tue le hasard. Et ça s'appelle de la facilité. Cette suite elle, n'est pas du tout un hasard, mais dans le mauvais sens du terme, dans la mesure où Le monde de Dory semble être une suite forcée, à optique plutôt commerciale qu'autre chose. Point d'imagination dans ce qui se révèle être un film avec une identité aussi remarquable que celle d'une sardine en boîte. On va du point A au point B, on rencontre des embûches et on y atterrit. Comme dans Le Monde de Némo quoi. C'est original. Également comme dans En Route, Les Croods et toutes ces autres conneries pour gamins qui ne savent que mordre à l'hameçon. Si Dory était un personnage secondaire très drôle dans Némo, la suivre ici dans son périple est casse-caviar. Le côté «j'ai des troubles de la mémoire immédiate» est sur-utilisé quand ça arrange au point d'en devenir méga-lourd. Et suivre un personnage relou durant un périple aussi convenu et prévisible, c'est nul. Le film qui dure 1h30 donne l'impression qu'il en fait au moins 2, et chaque étape franchise sonne comme une victoire. Pour le spectateur. Le vrai. Pas pour ceux qui mettent plus de 6. D'ailleurs, la majeure partie qui se déroule dans l'Institut de Biologie Marine est trop redondante. On se croirait dans le manoir de Resident Evil, on reste confiné dans un petit endroit où tout se ressemble, on fait des allez-retours, et cela sans aucune tension, avec unique enjeu de retrouver "papa/maman que j'oublie quand ça arrange". Ça m'irrite grave la raie tu vois. Dory est chiante dans un univers chiant. Cependant comme à son habitude Disney nous offre son lot de personnages secondaires rigolos qui relèvent le niveau, qui apportent exotisme et distraient dans cette quête archi-vue. Les lions de mer sont géniaux, même quand ils se foutent explicitement de la gueule d'un handicapé. C'est drôle bien qu'étrange que ce soit si gratuit. J'aime bien, c'est osé, c'est marrant. Tant mieux car à part quand on a les flashbacks sur le mignon-bébé-Dory, nos trois poissons sont chiants dans le moment présent. Au point que leur situation durant tout le film, bah je m'en fish complètement. Malgré les applaudissements des enfants, il faut être lucide : cette suite est ridicule par sa facilité. Cette suite est chiante par son intrigue. Cette suite est lourde par ses protagonistes. Cependant cette suite est sauvé par ses personnages secondaires et le budget décor. Car sinon c'est aussi rebutant que l'huile de foie de morue, aussi vide de goût qu'un poisson pané. Donc un conseil, si un jour t'as l'occasion de t'arrêter pour le voir : Nage droit d'vant toi, nage droit d'vant toi. Spéciale dédicace à Claire Chazal. Garde la pêche ma gueule.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une aventure oubliable que je vais sans doute oublier</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Dernier projet avorté de Circle 7 Animation à être repris par les Studios Pixar, Le Monde de Dory s'est fait attendre. Il a fallu patienter 10 années pour que Disney officialise la suite du Monde de Nemo, un des plus grands succès du cinéma d'animation et un des plus grands bijoux de Pixar Animation Studios. Bien qu'Andrew Stanton était réticent à l'idée d'une suite, on peut supposer que le flop commercial sans nom de John Carter a motivé le réalisateur de WALL-E à finalement répondre positivement à la demande de Disney d'exploiter à travers un nouveau film l'univers du Monde de Nemo. Dès lors, la crainte de revoir la formule Cars 2 appliquée sur le chef-d'oeuvre d'Andrew Stanton (vous savez, le comique de service du premier qui a marché et qui se retrouve le héros du deuxième film) était présente malgré les 4 années de production. Fort heureusement, Dory n'est pas Martin et conserve tout son capital-sympathie dans ce nouveau volet. Si la perception du spectateur sur le poisson-chirurgien ne change pas beaucoup, le personnage reste très attachant, drôle et émouvant tout le long du film. Pour autant, les défauts que je m'attendais à retrouver dans Le Monde de Dory sont bien là. Contrairement au premier film qui, bien que bavard, prenait son temps de raconter son histoire, cette suite avance à un rythme beaucoup trop rapide. Excepté quelques moments plus calmes comme lorsque Dory se retrouve seule dans l'océan , tout va toujours à fond. On prend à peine le temps de profiter du décor, l'introduction nous remet les environnements qu'on connaît déjà mais ne s'y attarde jamais. Il n'y a pas la même immersion que dans le premier film. L'océan nous paraît bien plus petit et moins riche. La 3D est au passage totalement inutile et presque invisible sur certains plans. La majorité du long-métrage se passant au Marine Life Institute, on a plus l'impression de voir un Direct-en-DVD sur grand écran qu'un long-métrage cinématographique. Rajoutons à cela une écriture bien moins travaillée que dans le précédent film notamment avec des flashbacks récurrents ponctués de dialogues niais au possible et des parents totalement transparents et sans personnalité. On ne ressent jamais les mêmes émotions et les mêmes frissons que lors du premier film. On ne vibre pas, on n'a pas peur pour les personnages. L'histoire avance en mode automatique. Mais des qualités demeurent bien entendu. Les nouveaux personnages sont pour la plupart assez réussis. Hank le poulpe est le plus drôle d'entre eux grâce à sa capacité de se camoufler quand il le veut. Son animation est d'ailleurs irréprochable. Bailey et Destinée sont un peu moins mémorables, la relation entre cette dernière et Dory est d'ailleurs assez sous-exploitée, mais restent assez attachants malgré tout. De même pour les lions de mer ou Becky. Un autre bon point également, le film ne tombe pas dans le piège du fan-service malgré ce que laissaient croire les bandes-annonces. La présence d'anciens personnages tels que Crush ou Monsieur Raie est justifiée (une surprise vous attend après le générique de fin) et la musique ne se repose pas que sur les thèmes du premier film. Thomas Newman fait d'ailleurs un très bon travail. Au final, Le Monde de Dory m'a offert ce que j'attendais. C'est un deuxième volet sympathique et un bonus agréable pour les fans du Monde de Nemo mais il ne dépasse jamais ce stade à cause de son rythme mal géré, ses soucis de crédibilité et ses faux airs de téléfilm. Malgré toute la bonne volonté du monde, il est difficile après ça de ne pas être inquiet pour Toy Story 4 (et que dire de Cars 3!). Si même Andrew Stanton n'arrive pas à relever le niveau chez Pixar, comment Lasseter peut-il le faire? L'avenir de Pixar dans la production de suites est plus qu'incertain.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi oublions-nous ?</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Monde de Dory. La suite du chef-d'oeuvre du même réalisateur: Le Monde de Nemo. Après treize ans d'attente, le Pixar le plus émotionnel, le plus grandiose et le plus beau qui fait partie du panthéon des films d'animations a enfin droit à une suite (même si elle est inutile). Comment ne pas vouloir connaître les origines de Dory le poisson chirurgien qui fait partie des personnages préférés de la boîte à la petite lampe ? Le Monde de Dory n'est clairement pas un mauvais film. On a affaire à la moyenne de ce que Pixar fait habituellement. Malheureusement, le film ne pouvait être que victime des problèmes que Pixar vit actuellement. Sans compter le fait que ce film n'était nullement attendu du fait de la conclusion intimiste et merveilleuse de son prédécesseur et que Dory a beau être attachante, elle reste une personnage secondaire qui avait déjà accomplie ce qu'elle avait à accomplir. L'ennui en partant de ce constat, c'est qu'il part avec l'handicap qu'est sa faible ambition. Car oui, il faut le reconnaître, le but n'est pas d'être meilleur que Le Monde de Némo. La principale chose à retenir est que Le Monde de Dory n'essaye pas un minimum de l'égaler, le problème à ressentir à chaque moment du film. Visuellement, le film ne donne quasiment aucun plan visuellement iconique. Alors qu'avec treize ans de progrès techniques, on était en droit de réclamer quelque chose qui égal la forêt de méduses ou l'aquarium des Siphonnés du Bocal. Même si ces progrès se sentent dans le graphisme que l'on voit là. L'aquarium du Grand Large étant particulièrement joli pour nos yeux. Sans parler de l'animation de Hank fluide et très bien gérée. Pour la musique, Thomas Newman est revenu à la composition de cette suite après la Bande-Originale du premier film qui doit faire partie de son meilleur travail à ce jour. Même si on ne retrouve que trop peu la musique larmoyante du premier film, le travail fourni d'un autre genre a le mérite de marquer l'attention durant le visionnage. A croire qu'il a repris quelques idées du dernier James Bond sur lequel il travaillait. Et le film ne démérite pas ce style, le côté "infiltration" du film s'accordant avec cette musique avec brio. Par-contre, la chose que l'on a tous senti venir à l'écoute et qui ne passe évidemment pas: le générique de fin. Unforgettable de Sia ne passe pas du tout ! L'ambiance dégagée par cette chanson est à des années lumières de ce que le film a montré. On peut s'attendre à l'écouter dans un James Bond mais pas dans l'univers de Finding Dory ! Mais ce qui sera doux à nos oreilles dans le film le sera moins pour les doubleurs. On retrouve Céline Monsarrat qui double Dory et Franck Dubosc qui double Marin. Et ils n'ont rien oublié de comment aussi bien incarné leur personnages treize ans après. Rien à redire dessus. Emmanuel Jacomy est toujours aussi divertissant pour Monsieur Raie, même si son personnage en fait toujours des tonnes pour pas grand chose. Mais ce qui a surtout retenu l'attention d'Internet ces dernières semaines, c'est le choix de doubleurs pour Destinée et Bailey. La première devant d'abord être doublée par Léa Seydoux mais fut remplacer par Mathilde Seigner. Cette dernière fait le travail mais son personnage a si peu à proposer qu'un doublage déluré aurait mieux marqué. Et pour Bailey, le choix de Kev Adams pour le doubler avait de quoi faire peur. Même si le choix de cet humoriste part d'une idée plus que douteuse, il faut avouer qu'il n'est pas insupportable comme le consensus général a bien voulu nous le faire croire. Mais il ne donne pas une prestation extraordinaire pour autant (et quand on sait qui est derrière la voix, ça n'aide pas non plus). Quant à Phillippe Lellouche, il donne ce qu'il faut à Hank. Un doublage à la fois rauque et cynique qui convient. Du bon travail dessus. Mais si ce doublage est correcte, ce qui est pour les personnages ne dépasse pas ce niveau malgré quelques fulgurances. Mais parlons de la meilleure personnage du film, il s'agit bien entendu de Dory. Si on passe sur le fait que le premier film sous-entendais déjà que ses problèmes de mémoires étaient devenus minimes, son parcours est tout à fait correct et émouvant. Elle ne devient pas insupportable à cause de ses trous de mémoire et on sent à quelle point elle se sent perdue et déboussolée à cause de son handicap. Et son but de retrouver ses parents dont elle se sent coupable de les avoir oublié la rend encore plus attachante qu'avant. On regrettera quand même que la fin est en fait la même que dans Le Monde de Némo mais moins prenante émotionnellement car le seul parcours que Dory a accomplit, c'est sa quête et rien d'autre. Là où Le Monde de Némo donnait un parcours émotionnel similaire et un message magnifique, en plus le tout porté par chacun des personnages du film. D'autant que la scène où ses parents lui disent qu'elle peut jouer avec d'autres enfants ressemble beaucoup à la scène finale du précédent film. Dommage de ne pas en avoir fait la conclusion, ça aurait rendu le final plus fort. Cela dit, Dory ne serait rien sans sa famille amicale: Marin et Nemo. Même si on apprécie toujours ces deux poissons clowns, le film fait face au plus gros problème donné par ces deux personnages: ils n'ont plus rien à proposer. Ils ne sont plus que deux poissons lambda secondaires. Et quand ils arrivent au Centre Aquatique, ils ne font plus grand chose en parallèle jusqu'à ramener Becky et servir de prétexte pour le climax. Et maintenant, les parents de Dory: Jenny et Charlie. Je les ai beaucoup apprécié. J'ai même trouvé très ingénieuse l'idée de les faire se comporter comme n'importe quels parents en charge d'un handicapé qui semblent se forcer à être heureux devant leur fille en étant fier devant elle pour finalement craindre le pire quand elle n'est pas là. Mais on regrettera quand même leur côté unidimensionnel. Car une scène qui aurait pu tirer leur épingle du jeu c'est quand Dory les voit pleurer pour elle, mais c'est passé trop rapidement. Destinée et Bailey étant deux personnages peu passionnants malgré l'amitié de Destinée avec Dory. Même si ce sont deux personnages qui se complètent, ils y a trop peu d'événements significatifs avec ces deux personnages pour réellement marquer. Hank le Poulpe, lui c'est une autre paire de manche. Son caractère ainsi que sa présence sur une bonne partie du film le rendent mémorable comme il faut, il bénéficiera malheureusement de vides dans son écriture, surtout dans son objectif. Il souhaite se retrouver confiné à Cleveland en quarantaine et pour ça, il a besoin de l'étiquette de Dory. On sait qu'il lui manque un tentacule et qu'il refuse de revenir à l'océan et...c'est tout. Voilà le problème avec ce personnage: on ne sait rien sur lui ! Nous n'avons que son tentacule manquant et ce n'est pas suffisant pour savoir à quel point il souhaite ne pas revenir à la mer. Comment peut-on mesurer l'ampleur de son revirement à la fin si on ignore quel sont les raisons qui le poussent à agir ? Et ce n'est qu'un trou scénaristique parmi d'autres. Le film en a même beaucoup trop pour réellement investir dans son histoire. Comment Dory, Marin et Nemo ont pu passer à côté des coquillages des parents de Dory alors qu'ils ont dû en amasser des tonnes pendant des années ? Les retrouvailles aussi faciles avec eux arrivent comme un cheveux dans la soupe après tout ces périls pour les retrouver. Et Comment Marin a réussit à appeler Becky d'aussi loin à la fin alors qu'il a fallu plusieurs minutes pour l'appeler la première fois et qu'elle ne l'entendait pas à courte distance ? Et pourquoi les Loutres suivent Dory aussi facilement ? Et comment Bailey a pu oublier comment se servir de son sonar ? Et aussi, entrer à Cleveland est mauvais ou bon ? Au moins le premier film avait montré dès le début qu'il serait fatal pour Nemo de rester dans l'aquarium. Et avec tout ces trous dans l'intrigue, le film passe tout son histoire trop rapidement. Certaines péripéties sont passés trop vite. Comme Dory qui doit affronter ses trous de mémoires dans un tunnel symboliquement sombre. Mais après elle se souvient que Destinée peut l'aider à combler cette lacune. Et l'émotion de plusieurs scènes a du mal à prendre. Dory qui voit ses parents pleurer pour ensuite se faire emporter par le courant en quelques secondes. D'ailleurs, quitte à utiliser les troubles mémoriels de Dory. Pourquoi ne pas avoir fait qu'elle quitte sa famille volontairement ? Qu'elle quitte sa famille pour ne plus être un poids pour eux après avoir vu leur craquage émotionnel dû aux difficultés de s'occuper d'elle ? Vous imaginez comme ça aurait pu être fort ? Mais non, elle se fait embarquer par accident par le courant (après Le Voyage d'Arlo, ça fait un trop récurrent et c'est même fatiguant de voir aussi peu d'imagination dans l'élément déclencheur de certaines intrigues. Deux fois de suites bon sang !). Mais tout ces défauts sont néanmoins compensés par l'animation toujours aussi chouette des Studios Pixar. L'eau en surface n'a jamais été aussi joli. Et le Centre aquatique a son charme visuellement. Et je n'ai pas parlé des blagues qui sont de très bonnes factures sincèrement, sans parler du climax délirant. Andrew Stanton ne savait pas tellement où aller en faisant cette suite, mais on sent qu'il a compensé en faisait un film bien fun. Il y a de très bonnes idées de mise-en-scène dans le lot. Le Monde de Dory n'est certes pas réussit comme son prédécesseur, mais du moment qu'il ne le trahis pas et qu'il fait un film acceptable en donnant au minimum ce qui faisait sa réussite, il n'y a pas de raison de ne pas l'apprécier comme une suite sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une suite sans saveur</title>
		<author>Flaw 70</author>
		<date>2016-06-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il aura fallu 13 ans à Pixar pour donner une suite à son marquant Finding Nemo, pas le meilleur film du studio mais un de ses plus mémorables par ses prises de risques à l'époque. Prises de risques qui ont d'ailleurs définies le studio durant les années suivantes. L'attachement à Nemo et son univers est donc très fort, beaucoup sont donc ravis de voir ce qu'il est advenu de lui et de ses compagnons. Mais cette fois-ci, le personnage central est Dory, poisson amnésique tantôt attachant tantôt horripilant. Le pitch de départ est donc pas forcément des plus rassurants, surtout pour ceux qui n'ont jamais trouvé que Dory faisait la réussite du précédent film. De plus, mis à part pour Toy Story, Pixar n'a jamais vraiment brillé avec ses suites et ses derniers temps, en dehors de l'excellent Inside Out, Pixar est plutôt dans une phase où il ne brille plus autant qu'avant. Donc on plonge dans ce Finding Dory avec un mélange de ravissement de retrouver cet univers attachant, et de crainte de le voir être complètement bâclé. Andrew Stanton reprend les rênes de cet univers, ce qui met tout d'abord en confiance. Surtout qu'il à offert un des meilleurs films du studio avec Wall-E et qu'il a une carrière globalement impeccable. Néanmoins, ici il déçoit. Il mise trop sur le fait que 13 ans nous sépare du premier film, et donc espère qu'il est totalement sortie de notre mémoire. Sauf qu'il est évident qu'il reprend quasiment la même structure narrative que ce dernier. Où lorsqu'il tente d'innover en attaquant frontalement l'handicap de Dory, il est répétitif sur ses artifices. On enchaîne les passages de doutes qui mène à un flashback puis à une résolution. Le film ne se résumant qu'à ça. Marlin et Nemo peine à trouver leur place au milieu de tout ça, apparaissent comme des personnages secondaires de luxe qui ne servent qu'à appuyer le propos du film avec lourdeur et les personnages qui gravitent autour de Dory et de sa quête ne sont que des éléments narratifs sans la moindre personnalité. Que ce soit l'octopus, le requin-baleine ou le béluga, ils sont tous là pour apporter des raccourcis au récit et ne sont pas développé outre mesure. Ce qui fait que l'ensemble à un côté artificiel, qui vient sonner jusque dans les dialogues et qui souligne un scénario téléphoné qui ne dégage aucune surprise ou sincérité. L'humour déçoit aussi, car il ne tient que sur trois gags récurrents, dont deux qui sont assez douteux et qui ne fonctionne pas vraiment sur les adultes. Pour la partie émotion, c'est aussi décevant car moins prenant que lors du premier film. Mais quand Stanton touche du doigt la vraie tragédie qu'implique la maladie de Dory, il arrive à apporter quelque chose de plus universel et qui touche vraiment. Lors de ses rares instants, le film touche au génie et bouleverse, nous rappelant l'aspect volatil des choses et magnifiant l'empathie que l'on a du personnage principal. Dommage que tout ça soit noyer au sein d'un divertissement bien trop classique et globalement sans saveur. Le casting vocal est irréprochable, même si on a pas de performances mémorables ou transcendantes, les voix collent bien aux personnages. Personnages qui ont d'ailleurs gagné en humanité grâce aux progrès de l'animations. Ici chaque émotions est retranscrite à la perfection, notamment dans le regard pleins de détresse de Dory. Après niveau design, on reste dans le monde de Nemo que l'on à quitté il y 13 ans, et certains tics de Pixar deviennent un peu redondant et peuvent agacer. Comme la représentation des enfants ou des humains qui n'évolue jamais. Ici Dory bébé à des gros yeux pour forcer son côté mignon et les humains sont des caricatures au design grossier et imprécis. La réalisation est plutôt correcte, il y a des jolies effets de couleurs et de lumières pour magnifier les fonds marins et apporter une touche différente à chaque scène. Ici scènes d'angoisses ou de comédies sont facilement distinguable par leur manière d'être "photographiée". La musique est agréable mais ne semble pas vraiment avoir évoluer en 13 ans, on reste dans un score musical très proche de Finding Nemo et le montage est un peu trop linéaire et répétitif. Pour la mise en scène, Andrew Stanton à manqué d'inventivité aussi, reprenant même un ou deux séquences du précédent film. Le tout manque d'ingéniosité et apparaît plat, on a même l'impression d'être devant un Dreamworks, qui font des films d'animations génériques et moins marquants, que d'un Pixar. Le climax est d'ailleurs poussif et vient achever le film, lui enlevant le peu qu'il lui restait de magie. Ce qui faisait le charme de Nemo, c'est la manière de confronter l'infiniment petit à l'infiniment grand et d'accentuer le vertige, la peur et la satisfaction de surmonter les obstacles, tout en restant relativement crédible. Ici, le film perd toute notion de ça et devient un grand n'importe quoi incontrôlé. Ça pourra plaire au tout petit, mais le tout manque clairement de force et devient banal. En conclusion, Finding Dory est une grosse déception. Même si de belles fulgurances vient réveiller le film de sa torpeur, on reste devant un divertissement calibré et prévisible qui aura du mal à faire rire et à émouvoir. Cette suite est donc tout juste moyenne, et troque ce qui faisait le charme de Finding Nemo, son âme, au profit d'un produit plus fun et dans l'ère du temps. Il semblerait qu'avec ce film Pixar ait fini de prendre des risques, et qu'ils vont juste se contenter de nous offrir des suites insipides à des films qui nous ont émus pour capitaliser sur leurs succès et notre fibre nostalgique. En espérant que pour compenser on aura aussi le droit à quelques petits bijoux de temps en temps, comme a pu l'être le récent Inside Out.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Corail, famille, amnésie.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-30</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Un spin-off est-il moins vain qu’une suite ? Non. Après Nemo, donc, Dory, son sidekick amnésique, qui va nous dire 457 fois dans le film qu’elle « a oublié ». Oublié, probablement, le scénar du film précédent, pour ne pas souffrir de scrupules quant à son plagiat : famille, traversée dangereuse, incursion chez les hommes, fuite par les égouts, famille, famille, famille et famille. Et, je crois que j’ai oublié, famille, aussi. Avant le film, un court métrage Pixar, Piper, a la mauvaise idée de placer la barre très haut. Sur le terrain du scénar, rien d’extraordinaire, certes, si ce n’est que, dénué de parole, il fait tout passer par l’image et l’expressivité d’un oisillon devant affronter les vagues. Et sur le plan visuel, il donne à voir l’eau, le sable et les plumes comme on ne les a tout simplement jamais vus. Autant dire que le long qui suit en pâtit de manière significative. Dessin animé pour les tout-petits, Le monde de Dory est dénué de toute ambition. Un humour proche de zéro, un récit qui semble durer trois heures et qui se résume à une sorte de parcours de santé avec saut d’obstacles et agrégats de potes (requin baleine, beluga, poulpe) qui viennent grossir les rangs de ce qui pourrait appeler des suites sur le modèle du désormais bien rance Age de glace. Certes, tout n’est pas à jeter et le gimmick du poulpe en mode camouflage peut arracher quelques sourires, mais à l’ennui sévère des répétitions (les souvenirs insupportables de bébé Dory avec Papa-Maman) succèdent des séquences dont l’appellation WTF ne cesse de croître à mesure que le récit progresse. Pixar a annoncé récemment vouloir lever le pied sur les suites et c’est une bonne nouvelle. Alors qu’on craint de voir ce que donnera le quatrième volet de l’indépassable Toy Story, on sait que leurs créations originales (Wall-E, Vice-Versa) ont toujours été leur fort. Que cette grosse baisse de régime leur en apporte une preuve supplémentaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De la suite dans les idées... Et vice versa ?</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Treize ans déjà après le Monde de Nemo, certains s'attendaient à une redite, à un bégaiement d'une formule gagnante que le studio Pixar se serait contenté d'appliquer à peu de frais, pour une garantie de succès paresseux. Si les toutes premières minutes semblent confirmer ces médisances, Le Monde de Dory réussit cependant à se démarquer, à nager dans d'autres eaux que celles où avaient barboté nos deux poissons clowns. Le monde en question, chez Dory, est plus petit, se limitant pendant presque toute l'aventure à un centre océanographique. Mais ce monde offre suffisamment de variété pour offrir, malgré l'aspect commun, l'évasion et l'aventure. Dory en est rempli. Loin d'un voyage identique à celui de Marin, Le poisson chirurgien s'embarque dans un ride assez agréable, parfois surprenant dans les lieux qu'il visite, lui qui écume les coulisses du parc monde de ses origines. Le Monde de Dory se renouvelle en partie aussi en ce qu'il offre au public une galerie de personnages déjantés à l'image de son poisson vedette. Tous deviennent de plus en plus attachants et sont la plupart du temps bien exploités. Mais celui dont le public se souviendra immanquablement, c'est ce poulpe qui se camoufle sans cesse et qui ne manque pas de ressources. Ce sont les gags qui le mettent en scène qui font mouche, ce sont ses apparitions qui dévorent l'écran, même s'il y a aussi un requin baleine qui se cogne aux murs de son lieu de vie, ou encore un béluga privé de son éco location ou un oiseau ahuri qui n'en fait qu'à sa tête et suit son idée du moment, comme Dory. Les péripéties ne sont pas en reste, la plupart du temps bien emmenées et gérées dans ses deux premiers actes, offrant parfois un ride bienvenu ou des épisodes aussi drolatiques qu'incroyables. Jusqu'à ce que Pixar essaie de renouer, avec la séquence du bassin tactile, avec un des passages les plus remarquables de Toy story 3, avec ses mains potelées d'enfants plongeant dans l'eau, menaces aussi inquiétantes que la rentrée des enfants de maternelle vue par les jouets perdus et victimes de jeux plus ou moins violents et traumatiques dans la série vedette du studio à la lampe. Mais malheureusement, Pixar trébuche sur des aspects où l'on ne l'attendait pas. Car Pixar ne réédite l'exploit que dans quelques hoquets, peinant à voisiner ses plus hauts faits d'armes, ses oeuvres les plus marquantes. Car si la perfection technique est toujours là, comme d'habitude, John Lasseter et ses hommes livrant des très jolis objets, la touche Pixar semble en sourdine, peut être éteinte. Si Vice-Versa et, dans une moindre mesure, Le Voyage d'Arlo avaient rassuré sur le talent Pixarien, Le Monde de Dory, comme Cars 2 ou Monstres Academy, aussi beau soit-il, est dénué de cette touche magique et indéfinissable qui faisait des films d'animation Pixar des longs métrages à part, des chef d'oeuvres d'émotions et de fantaisie qui mettaient toujours la barre plus haut. Dénué sans doute de la sincérité des débuts tonitruants et du regard neuf porté sur le média. Le Monde de Dory est agréable à l'oeil et se suit sans difficulté et sans ennui, certes, mais il ne semble être, au final, qu'un produit de consommation courante qui peine à susciter l'émotion, utilisant le trauma de son personnage principal de manière pataude en le réduisant à l'habituel gimmick du flashback. En simplifiant son propos et ses enjeux aussi. De manière étonnante, Pixar faillit en ce que Le Monde Dory, finalement, ne parle jamais au coeur, quand pourtant le studio excellait en ce domaine il n'y a pas si longtemps, quand une cowgirl chantait par exemple, dans un sanglot, La Chanson de Jessie. Ce qui caractérisait aussi les premières oeuvres Pixar, c'est cette scène finale montée en climax émotionnel, imparable et tutoyant les sommets, mouillant parfois les yeux, comme quand des monstres offraient une dernière course poursuite haletante et une séparation déchirante. Ou des jouets dont on réfléchissait sur la condition et la finalité. Le Monde de Dory offre quant à lui un troisième acte bancal qui enquille les séquences sans grande logique, bigger than life et hors sujet, achevant de faire de ce plus récent opus une résucée de film d'action lambda et montés à la chaîne. Tout cela mène à penser parfois que Pixar a perdu la formule magique, que le studio a cessé de marcher sur l'eau du succès systématique. Cela conduit à penser que Pixar, au fond, est devenu un studio comme les autres. Qui a du talent, souvent. De la fantaisie parfois. Mais qui trébuche, aussi. Et qui commet certaines erreurs, certains faux pas. Cela signifie-t-il que les Lasseter boys auraient définitivement perdu leur mojo ? Behind_the_Mask, qui a la mémoire qui flanche et qui ne se souvient plus très bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai pas aimé</title>
		<author>YannGonnord</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'aime bien Nemo, mais j'ai pas aimé le monde de Dory. J'ai pas aimé les personnages ils sont tous chiant et en particulier Dory.J'ai pas aimé cette aventure qui est pour moi un gros manque d'idée et d'originalité. J'ai pas aimé cette idée de perdre la mémoire mais de se souvenir quand ça arrange. J'ai pas aimé le parc aquatique ou les 3/4 du film se passe, qui me fait grandement penser au cabinet du dentiste dans Nemo (avec l'ambiance en moins). J'ai pas aimé Kev Adams... Enfin bon je vais m’arrêter la vous avez compris le principe j'ai pas aimé le monde de Dory. Alors ouais je vous vois déjà venir cette critique est médiocre et c'est vrai, mais j'ai voulu en faire une comme j'ai vu le film point par point comme chaque endroit ou on doit allez dans le monde de Dory. C'est facile... C'est facile d'écrire quelque chose comme ça, tant mieux pour moi j'écris mal. Mais c'est cette facilité dans tout ce film qui ma vraiment donner ce goût amer en sortant de la salle. Ma critique est facile Ce film est facile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dory mi fa sole la si d'eau</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour certains Pixar régresse et déçoit avec ses suites, Vice Versa avait su redonner de la hauteur au studio mais le Voyage d'Arlo n'a pas suivi, je ne parle pas vis à vis de moi, mais de la majorité, Le monde de Dory malgré un score plus que généreux ne reçoit pas non plus des critiques époustouflantes, à ma grande incompréhension. Alors que le studio nous a habitué depuis maintenant bien des années à des suites de leur film, c'est ici la deuxième fois après Monstres Academy qu'un univers et réutilisé pour explorer une nouvelle histoire. Bien qu'ici ce ne soit pas un prequel comme le film cité, il s'agit d'une nouvelle aventure qu'on peut très bien voir sans avoir vu le Monde de Nemo sortit il y'a déjà 13 ans. J'ai lu que ce nouvel opus n'atteignait pas l'émotion de Nemo, sans me mettre en colère, ça ne servirait à rien, bordel ce film repose sur de l'émotion pure, une poisson essayant de retrouver ses parents qu'elle avait oublié, à travers de nombreux flashback on se retrouve face à une toute petite Dory attachante et touchante au plus haut point. Ce film comme une grande partie des films du studio, n'est qu'une boule d'émotion sublime. Puis Andrew Stanton qui reprend la mer accompagné du réalisateur des courts métrages Burn-E et Toy Story : Angoisse au Motel, Angus MacLane, nous renouvelle le tout grâce à cette nouvelle aventure riche en action, en personnages loufoques, en tension même, et surtout en amusement. Le film ne touche pas que les enfants puisque je pense qu'ils ne comprendront clairement pas certains messages, et de toute façon Pixar n'a jamais touché que les enfants. Pour un film sur les poissons, l'aventure se passe énormément sur terre également, ce qui offre des scènes tendues et une image sublime grâce à ce photo réalisme à couper le souffle, la 3D aidant toujours autant à s’imprégner du tout. La réalisation est une fois encore magique, parait qu'il y'a même des clins d’œils à Die Hard dedans, puisqu'on a souvent fait revenir un commentaire au studio comme quoi tous les films Pixar auraient un rapport avec la saga, ils ont donc voulu jouer sur cette rumeur atypique pour le coup. Puis si y'a pas un hommage à Inception aussi je me fais moine... Un plaisir de retrouver le petit Nemo qui cette fois ci n'est plus au cœur du récit, tout comme son père Marin, et évidement Dory, aussi pénible qu'amusante, qu'attachante surtout. Les nouveaux personnages sont extra, Hank le poulpe en première ligne bien sur. En bref, un régal, un bijou, je ne cherche même pas à me convaincre ni à surnoter car je ne suis qu'amour pour Pixar, mais simplement à mes yeux ce Monde de Dory est une perle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Monde de Dory - Un bonheur de la retrouver</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dory, le poisson amnésique connu dans Le Monde de Nemo en 2003, fait son retour sur grand écran pour une nouvelle aventure. Après Monstres et Cie. et Toy Story, c’est au tour du Monde de Nemo d’avoir droit à sa suite. Dory a marqué les esprits en 2003 en aidant Marin le poisson clown, à retrouver son fils. Ses répliques loufoques telles que “nage droit devant toi” ou son langage de baleine lui ont permis de marquer les esprits des spectateurs. Nous la retrouvons dans Le Monde de Dory, le nouveau film d’animation des studios Disney et Pixar. Elle n’a pas pris une ride, ni perdu son humour et sa bonne humeur. C’est sûrement pour ça que le nouveau Pixar fait partie des meilleurs films d’animation de l’année. Le Monde de Dory est une suite à la hauteur des attentes espérées. Avec la sortie du **Monde de Nem**o en 2003, j'avais quelques craintes avec la suite de ce film étant donné qu’il a été produit 13 ans plus tard. L’idée de prolonger l’histoire peut faire peur étant donné que le premier film a été un succès et sachant que les suites de films ne sont jamais aussi bonnes que le premier original pour la plupart. Je vous rassure en vous révélant que les réalisateurs du film se sont surpassés et ont créé un succès assuré auprès des jeunes et des moins jeunes. Ayant été élevés dans cette génération qui a connu le petit poisson-clown Nemo, les spectateurs vont tous retomber en enfance en regardant ce long métrage d’animation. Des souvenirs heureux remonteront à la surface lors du visionnement du film d’animation. La beauté du personnage de Dory dans le film est son côté humoristique assez absurde à cause de sa maladie ainsi que sa naïveté. Tout au long du film, le petit poisson nous fait rire avec des commentaires qui pour la protagoniste, sont tout à fait normal, mais pour les autres poissons ainsi que les spectateurs, l’incohérence de ses paroles mélangée avec sa naïveté est égale à des fous rires. Le Monde de Dory est un long métrage d’animation qui va rassembler la famille ensemble pour le temps d’un film. Ce n’est pas seulement un film familial, il s’adresse aussi à des personnes de tout âge. Avec des valeurs véhiculées sur la famille principalement ainsi que du concept de ne jamais abandonner malgré la maladie, le film saura toucher le cœur des spectateurs. Malgré l’angoisse des parents, malgré la perte de mémoire à court terme de Dory, malgré l’entêtement de Marin, Dory va fréaliser l'action la plus importante de sa vie de poisson. Avec ses qualités et ses défauts, Dory va parcourir l’océan pour essayer de retrouver ses parents. Les graphismes étaient déjà corrects en 2003 mais avec les nouvelles technologies graphiques et numériques, Le Monde de Dory se démarque du Monde de Nemo. On remarque une large amélioration graphique concernant les animaux marins, puisqu’ils sont de mieux en mieux retranscrits à l’écan. Les courants marins sont aussi visuellement améliorés. Le fait que ce film d’animation se passe sous l’océan était un vrai défi qui a été relevé par les studios Pixar. De plus, les plans sont très précis et permettent de voir avec détails les personnages nager mais aussi la diversité des fonds marins. Pour conclure, le film d’animation est une excellente suite au Monde de Nemo, on apprend beaucoup d’informations sur la vie de Dory. De plus, tout au long du film, vous allez avoir le sourire aux lèvres sur cette histoire qui saura vous toucher à la fois. C’est un film qui va rassembler la famille autour d’un popcorn et des friandises.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Quand 14 youtubers français parlent plus ou moins du film.</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-23</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Squeezie - DORY LE POISSON LEGENDAIRE QUI OUBLIE TOUT (film) Yo tout l'monde c'est Pwwwwwe... c'est Squeezie aujourd'hui on se retrouve pour une vidéo un peu particulière ! Vous êtes de plus en plus nombreux sur ma chaîne et ça me fait super plaisir de vous voir aussi nombreux sur ma chaîne ! Merde c'est ce que je viens de dire - Lucas Hauchard tu es un gros con ! J'ai vu le monde de Dory avec Yann et c'était vraiment un putain de film d'animation que je vous conseille d'aller voir ! J'y connais pas grand chose en animation - bon un peu celle des supermarchés mais vite fait !... En tout cas si cette modeste analyse vous a plu n'hésitez pas à mettre un pouce bleu et à vous abonner à ma chaîne c'était génial de partager ça avec vous je vous le dis toujours mais c'est vrai, on se retrouve bientôt pour de nouvelles vidéos, portez-vous bien, ciao tout le monde ! Valek - JEUNESSE PERDUE DANS L'OCEAN LOL Mon ami Valek qu'est-ce que ce film pour attardés mentaux qui sont en troisième et qui ne connaissent dans la vie que les strings et l'argent de papa et maman. Au clair de la lune, Dory mon amie la truie mais qu'est-ce que c'est que ce poisson perdu qui est sûrement le reflet de notre jeunesse qui traîne dans les bars dans l'attente de se faire prendre dans une cave de Sevran. O mon grand Valek pourquoi tu es si méchant ce n'est qu'un film Pixar. Attention je ne critique pas les films Pixar petit Kylian de mes deux, je dis juste qu'il faudrait éduquer les enfants avec des trucs plus intéressants au lieu de voir de tels déchets se reproduire plus tard dans la nature en regardant des discours de princesses de 5 ans et demi. Mdr lâche un pouce rouge sur ma vidéo noraj de ma bitte d’amarrage. Bled'Art - ELLE RETROUVE SES PARENTS EN MILIEU MARIN - Le monde de Dory Eh ben voilà je suis allé voir Dory il faisait chaud en plein ramadan je te raconte pas l'angoisse de voir de l'eau partout malade mental va. Franchement l'histoire elle est sympa même si bon on sait tous Dory en vrai jamais elle retrouve ses parents alors que l'océan il est aussi grand que genre mille millions de fois la Tour Eiffel - ah ben oui ben bien sûr. Mais ça va l'histoire elle est pas mal parfois ça donnait envie de chialer j'te jure la vie de ma mère parfois j'avais la petite larme à l’œil elle voulait s'échapper zeubi. Mais j'ai pas pleuré je suis un homme fort - ben oui qu'est-ce qu'il y a, malade mental va ! EnjoxPhoenix - [Trucs et astuces n°244] J'AI REALISE UN COSTUME DE SIRÈNE :) Hello tout le monde j'espère que vous allez bien :) Je suis vraiment très heureuse de vous retrouver et de vous parler de ce merveilleux film d'animation de Pixar, Le monde de Dory. :) Et comme le film était un excellent film, avec beaucoup de suspense et de joie de vivre :) j'ai pensé que je pouvais vous confectionner un costume de sirène que vous pourriez reproduire chez vous :) J'étais vraiment aux anges de penser à vous pendant la séance et de me dire que j'allais rendre plein de gens heureux :) Vous trouverez le tutoriel juste en bas de la vidéo après vous être abonné, on se retrouve bientôt :) Je vous fait plein de bisous, je vous dit à très bientôt dans une prochaine vidéo. Bye bye :) :D TIBO INSHAPE - LA SUITE DE PIXAR LA PLUS SCANDALEUSE !! DAAAAAAAMMMNNN !!! LES GENS J'ESPERE QUE VOUS ALLEZ BIEN C'EST TIBO INSHAPE ET C'EST UN PLAISIR DE VOUS PARLER AUJOURD'HUI !!!! :) Et aujourd'hui, on va parler du nouveau film de Pixar que vous avez très certainement vu au cinéma, après avoir fait une bonne grosse séance de pecs ! Moi ce que j'ai aimé dans ce film les gens, c'est le courage et la détermination de Marin et de Nemo pour aider la petite Dory ! Et on sait tous que ce n'est pas encourageant quand elle n'a pas une grosse paire de meules, la petite ! DAMN je plaisante ! Franchement en voyant autant de bienveillance dans ce film, je ne vous cache pas que j'avais ma petite veine qui ressortait. Alors si vous aimez les nageoires ENORMES ET SECHES ou si vous voulez passer tout simplement un bon moment, je vous conseille Le monde de Dory ! Mais n'oubliez pas de manger du riz dinde... avant, pendant et après la séance ! C'est le meilleur moyen pour lever des petites. e-penser - J'ai vu un bon film - Hors série - e-penser J'ai écrit un livre. Un beau livre, un livre sur lequel j'ai beaucoup travaillé, un livre détaillé et très intéressant. Et vous verrez que Le monde de Dory partage vraiment un bon nombre d'idées communes avec mon livre, mais véhicule aussi des tas d'idées reçues sur la vie aquatique et ses dérivés. Je suis très heureux de vous présenter ce second livre, après le premier qui avait été un succès. Si j'ai pu écrire ce livre c'est aussi grâce à Monsieur Alexandre Astier et ses équipes, avec qui il y a eu une véritable connexion. Si vous avez aimé Le monde de Dory, qui est finalement à mettre au second plan de ma vidéo, qui est un hors série je ne vous ai pas menti, je n'ai pas dissimulé la vérité, vous aimerez forcément feuilleter mon livre, qui a l'avantage de pouvoir être lu partout. J'ai beaucoup travaillé sur Wik... J'ai beaucoup travaillé sur mes différentes recherches dans des bibliothèques, beaucoup recherché dans ma mémoire et dans mes anciennes vid... dans ma mémoire pour vous offrir un objet culturel de qualité. Quant à nous on se retrouve très bientôt pour un prochain Pixar qui sait, dont on parlera longuement comme dans cette vidéo. Il y a plein de projets à venir, dont évidemment le 1er avril prochain que je commence déjà à travailler. Si vous voulez m'aider à faire vivre la chaîne, toujours pareil il faut s'abonner, nous sommes un peu, tous ensemble, prisonniers de ce modèle, c'est comme ça malheureusement. Jimmy Labeeu - LABEEU - PETIT VOYAGE DANS L'EAU Alors on me dit souvent Labeeu tu vas pas souvent voir des films ! C'est ça qu'on me dit ! Je te dis ce qu'on me dit ! Tu m'emmerdes à la fin ! On dit souvent Labeeu au cinéma tu dois être une vraie plaie à gueuler ! Je gueule pas ! Putain ! C'est vrai que t'es un sac à merde ! C'est Dory le poisson - oui c'est un putain de poisson ! Il est dans l'océan tout seul hein mais ça sert à rien d'aller voir ce putain de film hein ! Tout est dans le 1 ! Oui on parle du monde de Nemo, mais qu'est-ce qu'elle est con celle-la ! Ta sale gueule ! Tu la veux ! Elle la veut ! Et c'est Dory elle refait le Nemo 1 mais elle cherche ses parents ! Comme Harry Potter sauf qu'elle n'a pas de baguette. De toute façon c'est pas efficace dans l'eau ! Tu rigoles putain ! Mais je te démonte moi ! American fish de mes couilles ! Ca veut faire du fric sur le dos des spectateurs ! Tu refais la même merde ! Tu refais la même merde c'est ça que tu me dis ? Moi je te prends ta caméra et je te fais un film avec un scénario meilleur que ça qui tient en une ligne de script ! Une - putain - de - ligne - de -script ! Je lui démonte les couilles, à ton scénario ! IbraTV - Voir de empathie animale ou pas dans rue de Paris -See loving for animals in Paris (expérience sociale) Salut tout le monde aujourd'hui pour le première fois dans l'histoire de vidéo youtube n va voir qu'est-ce que ça fait quand on fait comme dans le film des animations de Pixar et que quand on maltraite poissons dans la rue comment ça se passe si c'est des mecs musclés ou des mecs qui sont pas musclés. C'est une expérience sociale jamais elle a été faite en France et plus précisément à Paris et pour tous les connards paske c'est comme ça je vous ai vais appelé vous qui disent que IbraTV il est fake vous croyez à des conneries mais vous pouvez pas aller sur mes vidéos. Je fais ce que je fais pour les abonnés qui m'aimant pas pour les autres cons et en France c'est mal vu. Alors là on va parler de poisson comme dans Dory et on va voir si un poisson il es tcomme Dory il peut recevoir autant d'aide en France que dans océan pour expérience sociale. Parce que dans le film de l'image de synthèse il est à chaque fois il est aidé par les autres poissons et c'est le grand paradoxe de la France et de la capitale que à chaque fois les gens quand on fait expérience sociale ils aident pas. INTHEPANDA - LE MONDE DE DORY- CRITIQUE Je n'ai pas l'habitude d'aller voir les films dès le jour de leur sortie, mais je crois qu'avec Star Wars et Deadpool, c'est le film qui a accumulé le plus de hype auprès des gens autour de moi. Il fallait que je me fasse mon propre avis sur ce nouveau film des studios Pixar. Salut c'est Inthepanda et aujourd'hui on va parler du Monde de Dory. J'aime beaucoup cette façon de concevoir le film d'enfant mais j'ai toujours peur d’être déçu. On dit toujours que les films pour enfants ne peuvent pas plaire aux adultes, et je ne suis pas d'accord avec cette façon de penser, parce que ce n'est pas la mienne. Ce n'est pas une bonne façon de penser le cinéma. Quand je fais une critique généralement, je suis toujours en train de prendre des notes, il y a toujours matière à débattre en amont des partis pris techniques ou scénaristiques d'un film. Et franchement... ben je me suis amusé. Je me suis laissé porter par l'histoire et, bordel, c'est aussi ça le cinéma. Ca fait du bien quoi. On m'a souvent comparé à Dory, comme quoi j'oubliais tout comme elle, jusqu’à me peigner. Et le problème c'est que ce n'est plus très drôle, je crois qu'on a tous dépassé l'âge où on se balançait des vacheries à la figure. On est dans une autre méthode de pensée désormais. william coach en seduction humoristique - LA 1 ère CHAINE DE SEDUCTION HUMORISTIQUE ! Le monde de Dory Bonjour c'est william coach en séduction sur Bordeaux et sur Arcachon huhuhu et maintenant je vais vous parler de pourquoi aller voir Le monde de Dory et les petites astuces de ce merveilleux monde. Dory est un personnage qu'on ne peut que aimer, on a beaucoup de tendresse pour cette belle femme poisson huhuhu. On voit bien que dans le film pour demander donc des informations aux différents poissons célibataires pour retrouver sa famille, elle ne s'approche jamais à moins de deux mètres. Très beaux poissons huhuhu. Il faut être patient, toujours sourire même si elle oublie tout et pour ça ensuite on lui pardonne tout. On voit que le point essentiel pour se rappeler de tout est cette phrase d'accroche : marche droit devant toi. Elle peut comme cela retrouver sa piste et demander les bigorneaux de tout le monde huhuhu. Et sinon sa couleur préférée c'est le bleu huhuhu. JEREMSTAR - Dory dans le bain de Jeremstar Salut à toi vermine ! Je rappelle pour toutes mes Jeremstarlettes, qu'il s'agit du personnage principal du nouveau film d'amination de Pixar. Tu as vraiment de belles nageoires, mais on voit qu'elles sont refaites ma chérie ! Aujourd'hui tu vas nous parler du film, qui va sûrement faire autant d'entrées que les cuisses de ta concurrente La petite sirène ! Je huuuuuurle ! Je me suis demandé si ce n'était pas trop dur - attends calme toi vermine - de camper un personnage qu'on avait déjà vu pendant une heure et demi dans l'autre épisode. J'attendais à ce que le film aille plus plus plus plus plus loin, mais il était quand même très sympa ! Après on ne va pas se mentir, le réalisateur n'a d'yeux que pour toi ! Tous les poissons étaient là à frétiller leurs queues devant toi ! Je huuuuuuuuuuuuuuurle ! Une vraie poule pondeuse ! Poule au pot ! Plus plus plus plus, plus pouuuule ! Franchement si j'ai un conseil à te donner pour le prochain, tu en fais ce que tu veux ma vermine mais je m'y connais assez et en même temps je ne fais pas partie de ce milieu car il me débecte mais je gagne ma vie avec, je huuuurle, il faut vraiment que tu penses à ne pas réutiliser ce qu'on a déjà vu dans Nemo c'est so déjà-vu ! Il faut ouvrir ton personnage vers d'autres horizons ma vermine, on a fait le tour du souci de mémoire et de la famille. Plus loiiin. Antoine Daniel - Financer mon court-métrage Dory - Foutagedegueule 29 - ANTOINE DANIEL Bonjour et bienvenue dans l'épisode 29 de Foutagedegueule avec Antoine Daniel ! Si je viens à vous ce n'est pas spécialement par plaisir mais pour vous rassurer avant tout. J'ai vu très récemment le film Le monde de Dory, qui est un super rapport qualité/prix par rapport à l'émotion que l'on peut ressentir, et je me suis dit que je pourrais m'en inspirer pour un court-métrage. Vous savez le temps que je mets à faire mes vidéos, j'aime de plus en plus qu'elles soient minutieuses et bien léchées pour produire un contenu de qualité à vous, mon cher public, vous qui me suivez depuis tant d'années. Je vais évidemment, durant ce temps, vous abreuver une fois tous les deux moins d'un reupload ou d'une making off d'une vidéo qui date de soixante mois, mais ce sera pour mieux rebondir et peaufiner ce nouveau court-métrage qui je l'espère aura au moins 1/10ème des qualités de ce que produit Pixar. Que dis-je, un centième. Bref, vous le savez, je refuse les médias traditionnels car je n'en ressens ni l'envie ni le besoin, et je finance moi-même mes propres réalisations. C'est pourquoi et pour continuer notre route ensemble, ceux qui le veulent peuvent tout à fait faire un don même si je désapprouve totalement cette méthode. Mes contenus seront néanmoins de qualité et c'est ce vers quoi je veux m'embarquer. Solangeteparle - BILAN CULTUREL de Juin + Appréciation Monde de Dory + POILS PUBIENS EN VACANCES Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde... Math Podcast - MON AVIS SUR DORY Il n'y a pas de faux-semblants dans ce très joli petit bijou de Pixar... C'est un peu une aventure de magie... Comme quand vous étiez petits et que vous alliez à Disney... Ca nous parle d'animaux fantastiques et fantasques... qui éveillent beaucoup de choses... Les dessins sont assez fabuleux, il y a une recherche qui me fait penser notamment à des tableaux comme ceux de De Greef, un petit artiste peintre, très modeste, que j'aime tout particulièrement... C'est étonnant à quel point l'imaginaire peut l'emporter sur la réalité... Dory nous ressemble un peu, et je te le dis entre toi et moi, elle me ressemble un peu. Elle est cette pauvre âme un peu perdue dans un océan totalement inconnu, elle a coupé très vite les ponts avec la réalité un peu trop difficile à supporter... Le monde de Dory me fait attendre de la vie plus de compassion, plus d'empathie, plus d'énergie à entreprendre et à concevoir... Et c'est ce que j'aime dans cette réalité biaisée du cinéma... j'aime être prise et conquise par une idée... Il ne faut pas avoir peur de se montrer. De se montrer comme on est... de se montrer à la face du monde, de montrer notre corps, nos petits défauts, notre transpiration, nos poils... Réveillez votre conscience, secouez-la et montrez vos poils pubiens au visage du monde...</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'emmerde les coquillages</title>
		<author>Alex La Biche</author>
		<date>2016-06-26</date>
		<score>0.4</score>
		<content>«Les meilleures choses de la vie arrivent par hasard» Si ces belles paroles de Dory peuvent s'avérer véridiques, il se trouve que dans un film trop de hasard tue le hasard. Et ça s'appelle de la facilité. Cette suite elle, n'est pas du tout un hasard, mais dans le mauvais sens du terme, dans la mesure où Le monde de Dory semble être une suite forcée, à optique plutôt commerciale qu'autre chose. Point d'imagination dans ce qui se révèle être un film avec une identité aussi remarquable que celle d'une sardine en boîte. On va du point A au point B, on rencontre des embûches et on y atterrit. Comme dans Le Monde de Némo quoi. C'est original. Également comme dans En Route, Les Croods et toutes ces autres conneries pour gamins qui ne savent que mordre à l'hameçon. Si Dory était un personnage secondaire très drôle dans Némo, la suivre ici dans son périple est casse-caviar. Le côté «j'ai des troubles de la mémoire immédiate» est sur-utilisé quand ça arrange au point d'en devenir méga-lourd. Et suivre un personnage relou durant un périple aussi convenu et prévisible, c'est nul. Le film qui dure 1h30 donne l'impression qu'il en fait au moins 2, et chaque étape franchise sonne comme une victoire. Pour le spectateur. Le vrai. Pas pour ceux qui mettent plus de 6. D'ailleurs, la majeure partie qui se déroule dans l'Institut de Biologie Marine est trop redondante. On se croirait dans le manoir de Resident Evil, on reste confiné dans un petit endroit où tout se ressemble, on fait des allez-retours, et cela sans aucune tension, avec unique enjeu de retrouver "papa/maman que j'oublie quand ça arrange". Ça m'irrite grave la raie tu vois. Dory est chiante dans un univers chiant. Cependant comme à son habitude Disney nous offre son lot de personnages secondaires rigolos qui relèvent le niveau, qui apportent exotisme et distraient dans cette quête archi-vue. Les lions de mer sont géniaux, même quand ils se foutent explicitement de la gueule d'un handicapé. C'est drôle bien qu'étrange que ce soit si gratuit. J'aime bien, c'est osé, c'est marrant. Tant mieux car à part quand on a les flashbacks sur le mignon-bébé-Dory, nos trois poissons sont chiants dans le moment présent. Au point que leur situation durant tout le film, bah je m'en fish complètement. Malgré les applaudissements des enfants, il faut être lucide : cette suite est ridicule par sa facilité. Cette suite est chiante par son intrigue. Cette suite est lourde par ses protagonistes. Cependant cette suite est sauvé par ses personnages secondaires et le budget décor. Car sinon c'est aussi rebutant que l'huile de foie de morue, aussi vide de goût qu'un poisson pané. Donc un conseil, si un jour t'as l'occasion de t'arrêter pour le voir : Nage droit d'vant toi, nage droit d'vant toi. Spéciale dédicace à Claire Chazal. Garde la pêche ma gueule.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une aventure oubliable que je vais sans doute oublier</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Dernier projet avorté de Circle 7 Animation à être repris par les Studios Pixar, Le Monde de Dory s'est fait attendre. Il a fallu patienter 10 années pour que Disney officialise la suite du Monde de Nemo, un des plus grands succès du cinéma d'animation et un des plus grands bijoux de Pixar Animation Studios. Bien qu'Andrew Stanton était réticent à l'idée d'une suite, on peut supposer que le flop commercial sans nom de John Carter a motivé le réalisateur de WALL-E à finalement répondre positivement à la demande de Disney d'exploiter à travers un nouveau film l'univers du Monde de Nemo. Dès lors, la crainte de revoir la formule Cars 2 appliquée sur le chef-d'oeuvre d'Andrew Stanton (vous savez, le comique de service du premier qui a marché et qui se retrouve le héros du deuxième film) était présente malgré les 4 années de production. Fort heureusement, Dory n'est pas Martin et conserve tout son capital-sympathie dans ce nouveau volet. Si la perception du spectateur sur le poisson-chirurgien ne change pas beaucoup, le personnage reste très attachant, drôle et émouvant tout le long du film. Pour autant, les défauts que je m'attendais à retrouver dans Le Monde de Dory sont bien là. Contrairement au premier film qui, bien que bavard, prenait son temps de raconter son histoire, cette suite avance à un rythme beaucoup trop rapide. Excepté quelques moments plus calmes comme lorsque Dory se retrouve seule dans l'océan , tout va toujours à fond. On prend à peine le temps de profiter du décor, l'introduction nous remet les environnements qu'on connaît déjà mais ne s'y attarde jamais. Il n'y a pas la même immersion que dans le premier film. L'océan nous paraît bien plus petit et moins riche. La 3D est au passage totalement inutile et presque invisible sur certains plans. La majorité du long-métrage se passant au Marine Life Institute, on a plus l'impression de voir un Direct-en-DVD sur grand écran qu'un long-métrage cinématographique. Rajoutons à cela une écriture bien moins travaillée que dans le précédent film notamment avec des flashbacks récurrents ponctués de dialogues niais au possible et des parents totalement transparents et sans personnalité. On ne ressent jamais les mêmes émotions et les mêmes frissons que lors du premier film. On ne vibre pas, on n'a pas peur pour les personnages. L'histoire avance en mode automatique. Mais des qualités demeurent bien entendu. Les nouveaux personnages sont pour la plupart assez réussis. Hank le poulpe est le plus drôle d'entre eux grâce à sa capacité de se camoufler quand il le veut. Son animation est d'ailleurs irréprochable. Bailey et Destinée sont un peu moins mémorables, la relation entre cette dernière et Dory est d'ailleurs assez sous-exploitée, mais restent assez attachants malgré tout. De même pour les lions de mer ou Becky. Un autre bon point également, le film ne tombe pas dans le piège du fan-service malgré ce que laissaient croire les bandes-annonces. La présence d'anciens personnages tels que Crush ou Monsieur Raie est justifiée (une surprise vous attend après le générique de fin) et la musique ne se repose pas que sur les thèmes du premier film. Thomas Newman fait d'ailleurs un très bon travail. Au final, Le Monde de Dory m'a offert ce que j'attendais. C'est un deuxième volet sympathique et un bonus agréable pour les fans du Monde de Nemo mais il ne dépasse jamais ce stade à cause de son rythme mal géré, ses soucis de crédibilité et ses faux airs de téléfilm. Malgré toute la bonne volonté du monde, il est difficile après ça de ne pas être inquiet pour Toy Story 4 (et que dire de Cars 3!). Si même Andrew Stanton n'arrive pas à relever le niveau chez Pixar, comment Lasseter peut-il le faire? L'avenir de Pixar dans la production de suites est plus qu'incertain.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pourquoi oublions-nous ?</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Monde de Dory. La suite du chef-d'oeuvre du même réalisateur: Le Monde de Nemo. Après treize ans d'attente, le Pixar le plus émotionnel, le plus grandiose et le plus beau qui fait partie du panthéon des films d'animations a enfin droit à une suite (même si elle est inutile). Comment ne pas vouloir connaître les origines de Dory le poisson chirurgien qui fait partie des personnages préférés de la boîte à la petite lampe ? Le Monde de Dory n'est clairement pas un mauvais film. On a affaire à la moyenne de ce que Pixar fait habituellement. Malheureusement, le film ne pouvait être que victime des problèmes que Pixar vit actuellement. Sans compter le fait que ce film n'était nullement attendu du fait de la conclusion intimiste et merveilleuse de son prédécesseur et que Dory a beau être attachante, elle reste une personnage secondaire qui avait déjà accomplie ce qu'elle avait à accomplir. L'ennui en partant de ce constat, c'est qu'il part avec l'handicap qu'est sa faible ambition. Car oui, il faut le reconnaître, le but n'est pas d'être meilleur que Le Monde de Némo. La principale chose à retenir est que Le Monde de Dory n'essaye pas un minimum de l'égaler, le problème à ressentir à chaque moment du film. Visuellement, le film ne donne quasiment aucun plan visuellement iconique. Alors qu'avec treize ans de progrès techniques, on était en droit de réclamer quelque chose qui égal la forêt de méduses ou l'aquarium des Siphonnés du Bocal. Même si ces progrès se sentent dans le graphisme que l'on voit là. L'aquarium du Grand Large étant particulièrement joli pour nos yeux. Sans parler de l'animation de Hank fluide et très bien gérée. Pour la musique, Thomas Newman est revenu à la composition de cette suite après la Bande-Originale du premier film qui doit faire partie de son meilleur travail à ce jour. Même si on ne retrouve que trop peu la musique larmoyante du premier film, le travail fourni d'un autre genre a le mérite de marquer l'attention durant le visionnage. A croire qu'il a repris quelques idées du dernier James Bond sur lequel il travaillait. Et le film ne démérite pas ce style, le côté "infiltration" du film s'accordant avec cette musique avec brio. Par-contre, la chose que l'on a tous senti venir à l'écoute et qui ne passe évidemment pas: le générique de fin. Unforgettable de Sia ne passe pas du tout ! L'ambiance dégagée par cette chanson est à des années lumières de ce que le film a montré. On peut s'attendre à l'écouter dans un James Bond mais pas dans l'univers de Finding Dory ! Mais ce qui sera doux à nos oreilles dans le film le sera moins pour les doubleurs. On retrouve Céline Monsarrat qui double Dory et Franck Dubosc qui double Marin. Et ils n'ont rien oublié de comment aussi bien incarné leur personnages treize ans après. Rien à redire dessus. Emmanuel Jacomy est toujours aussi divertissant pour Monsieur Raie, même si son personnage en fait toujours des tonnes pour pas grand chose. Mais ce qui a surtout retenu l'attention d'Internet ces dernières semaines, c'est le choix de doubleurs pour Destinée et Bailey. La première devant d'abord être doublée par Léa Seydoux mais fut remplacer par Mathilde Seigner. Cette dernière fait le travail mais son personnage a si peu à proposer qu'un doublage déluré aurait mieux marqué. Et pour Bailey, le choix de Kev Adams pour le doubler avait de quoi faire peur. Même si le choix de cet humoriste part d'une idée plus que douteuse, il faut avouer qu'il n'est pas insupportable comme le consensus général a bien voulu nous le faire croire. Mais il ne donne pas une prestation extraordinaire pour autant (et quand on sait qui est derrière la voix, ça n'aide pas non plus). Quant à Phillippe Lellouche, il donne ce qu'il faut à Hank. Un doublage à la fois rauque et cynique qui convient. Du bon travail dessus. Mais si ce doublage est correcte, ce qui est pour les personnages ne dépasse pas ce niveau malgré quelques fulgurances. Mais parlons de la meilleure personnage du film, il s'agit bien entendu de Dory. Si on passe sur le fait que le premier film sous-entendais déjà que ses problèmes de mémoires étaient devenus minimes, son parcours est tout à fait correct et émouvant. Elle ne devient pas insupportable à cause de ses trous de mémoire et on sent à quelle point elle se sent perdue et déboussolée à cause de son handicap. Et son but de retrouver ses parents dont elle se sent coupable de les avoir oublié la rend encore plus attachante qu'avant. On regrettera quand même que la fin est en fait la même que dans Le Monde de Némo mais moins prenante émotionnellement car le seul parcours que Dory a accomplit, c'est sa quête et rien d'autre. Là où Le Monde de Némo donnait un parcours émotionnel similaire et un message magnifique, en plus le tout porté par chacun des personnages du film. D'autant que la scène où ses parents lui disent qu'elle peut jouer avec d'autres enfants ressemble beaucoup à la scène finale du précédent film. Dommage de ne pas en avoir fait la conclusion, ça aurait rendu le final plus fort. Cela dit, Dory ne serait rien sans sa famille amicale: Marin et Nemo. Même si on apprécie toujours ces deux poissons clowns, le film fait face au plus gros problème donné par ces deux personnages: ils n'ont plus rien à proposer. Ils ne sont plus que deux poissons lambda secondaires. Et quand ils arrivent au Centre Aquatique, ils ne font plus grand chose en parallèle jusqu'à ramener Becky et servir de prétexte pour le climax. Et maintenant, les parents de Dory: Jenny et Charlie. Je les ai beaucoup apprécié. J'ai même trouvé très ingénieuse l'idée de les faire se comporter comme n'importe quels parents en charge d'un handicapé qui semblent se forcer à être heureux devant leur fille en étant fier devant elle pour finalement craindre le pire quand elle n'est pas là. Mais on regrettera quand même leur côté unidimensionnel. Car une scène qui aurait pu tirer leur épingle du jeu c'est quand Dory les voit pleurer pour elle, mais c'est passé trop rapidement. Destinée et Bailey étant deux personnages peu passionnants malgré l'amitié de Destinée avec Dory. Même si ce sont deux personnages qui se complètent, ils y a trop peu d'événements significatifs avec ces deux personnages pour réellement marquer. Hank le Poulpe, lui c'est une autre paire de manche. Son caractère ainsi que sa présence sur une bonne partie du film le rendent mémorable comme il faut, il bénéficiera malheureusement de vides dans son écriture, surtout dans son objectif. Il souhaite se retrouver confiné à Cleveland en quarantaine et pour ça, il a besoin de l'étiquette de Dory. On sait qu'il lui manque un tentacule et qu'il refuse de revenir à l'océan et...c'est tout. Voilà le problème avec ce personnage: on ne sait rien sur lui ! Nous n'avons que son tentacule manquant et ce n'est pas suffisant pour savoir à quel point il souhaite ne pas revenir à la mer. Comment peut-on mesurer l'ampleur de son revirement à la fin si on ignore quel sont les raisons qui le poussent à agir ? Et ce n'est qu'un trou scénaristique parmi d'autres. Le film en a même beaucoup trop pour réellement investir dans son histoire. Comment Dory, Marin et Nemo ont pu passer à côté des coquillages des parents de Dory alors qu'ils ont dû en amasser des tonnes pendant des années ? Les retrouvailles aussi faciles avec eux arrivent comme un cheveux dans la soupe après tout ces périls pour les retrouver. Et Comment Marin a réussit à appeler Becky d'aussi loin à la fin alors qu'il a fallu plusieurs minutes pour l'appeler la première fois et qu'elle ne l'entendait pas à courte distance ? Et pourquoi les Loutres suivent Dory aussi facilement ? Et comment Bailey a pu oublier comment se servir de son sonar ? Et aussi, entrer à Cleveland est mauvais ou bon ? Au moins le premier film avait montré dès le début qu'il serait fatal pour Nemo de rester dans l'aquarium. Et avec tout ces trous dans l'intrigue, le film passe tout son histoire trop rapidement. Certaines péripéties sont passés trop vite. Comme Dory qui doit affronter ses trous de mémoires dans un tunnel symboliquement sombre. Mais après elle se souvient que Destinée peut l'aider à combler cette lacune. Et l'émotion de plusieurs scènes a du mal à prendre. Dory qui voit ses parents pleurer pour ensuite se faire emporter par le courant en quelques secondes. D'ailleurs, quitte à utiliser les troubles mémoriels de Dory. Pourquoi ne pas avoir fait qu'elle quitte sa famille volontairement ? Qu'elle quitte sa famille pour ne plus être un poids pour eux après avoir vu leur craquage émotionnel dû aux difficultés de s'occuper d'elle ? Vous imaginez comme ça aurait pu être fort ? Mais non, elle se fait embarquer par accident par le courant (après Le Voyage d'Arlo, ça fait un trop récurrent et c'est même fatiguant de voir aussi peu d'imagination dans l'élément déclencheur de certaines intrigues. Deux fois de suites bon sang !). Mais tout ces défauts sont néanmoins compensés par l'animation toujours aussi chouette des Studios Pixar. L'eau en surface n'a jamais été aussi joli. Et le Centre aquatique a son charme visuellement. Et je n'ai pas parlé des blagues qui sont de très bonnes factures sincèrement, sans parler du climax délirant. Andrew Stanton ne savait pas tellement où aller en faisant cette suite, mais on sent qu'il a compensé en faisait un film bien fun. Il y a de très bonnes idées de mise-en-scène dans le lot. Le Monde de Dory n'est certes pas réussit comme son prédécesseur, mais du moment qu'il ne le trahis pas et qu'il fait un film acceptable en donnant au minimum ce qui faisait sa réussite, il n'y a pas de raison de ne pas l'apprécier comme une suite sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une suite sans saveur</title>
		<author>Flaw 70</author>
		<date>2016-06-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il aura fallu 13 ans à Pixar pour donner une suite à son marquant Finding Nemo, pas le meilleur film du studio mais un de ses plus mémorables par ses prises de risques à l'époque. Prises de risques qui ont d'ailleurs définies le studio durant les années suivantes. L'attachement à Nemo et son univers est donc très fort, beaucoup sont donc ravis de voir ce qu'il est advenu de lui et de ses compagnons. Mais cette fois-ci, le personnage central est Dory, poisson amnésique tantôt attachant tantôt horripilant. Le pitch de départ est donc pas forcément des plus rassurants, surtout pour ceux qui n'ont jamais trouvé que Dory faisait la réussite du précédent film. De plus, mis à part pour Toy Story, Pixar n'a jamais vraiment brillé avec ses suites et ses derniers temps, en dehors de l'excellent Inside Out, Pixar est plutôt dans une phase où il ne brille plus autant qu'avant. Donc on plonge dans ce Finding Dory avec un mélange de ravissement de retrouver cet univers attachant, et de crainte de le voir être complètement bâclé. Andrew Stanton reprend les rênes de cet univers, ce qui met tout d'abord en confiance. Surtout qu'il à offert un des meilleurs films du studio avec Wall-E et qu'il a une carrière globalement impeccable. Néanmoins, ici il déçoit. Il mise trop sur le fait que 13 ans nous sépare du premier film, et donc espère qu'il est totalement sortie de notre mémoire. Sauf qu'il est évident qu'il reprend quasiment la même structure narrative que ce dernier. Où lorsqu'il tente d'innover en attaquant frontalement l'handicap de Dory, il est répétitif sur ses artifices. On enchaîne les passages de doutes qui mène à un flashback puis à une résolution. Le film ne se résumant qu'à ça. Marlin et Nemo peine à trouver leur place au milieu de tout ça, apparaissent comme des personnages secondaires de luxe qui ne servent qu'à appuyer le propos du film avec lourdeur et les personnages qui gravitent autour de Dory et de sa quête ne sont que des éléments narratifs sans la moindre personnalité. Que ce soit l'octopus, le requin-baleine ou le béluga, ils sont tous là pour apporter des raccourcis au récit et ne sont pas développé outre mesure. Ce qui fait que l'ensemble à un côté artificiel, qui vient sonner jusque dans les dialogues et qui souligne un scénario téléphoné qui ne dégage aucune surprise ou sincérité. L'humour déçoit aussi, car il ne tient que sur trois gags récurrents, dont deux qui sont assez douteux et qui ne fonctionne pas vraiment sur les adultes. Pour la partie émotion, c'est aussi décevant car moins prenant que lors du premier film. Mais quand Stanton touche du doigt la vraie tragédie qu'implique la maladie de Dory, il arrive à apporter quelque chose de plus universel et qui touche vraiment. Lors de ses rares instants, le film touche au génie et bouleverse, nous rappelant l'aspect volatil des choses et magnifiant l'empathie que l'on a du personnage principal. Dommage que tout ça soit noyer au sein d'un divertissement bien trop classique et globalement sans saveur. Le casting vocal est irréprochable, même si on a pas de performances mémorables ou transcendantes, les voix collent bien aux personnages. Personnages qui ont d'ailleurs gagné en humanité grâce aux progrès de l'animations. Ici chaque émotions est retranscrite à la perfection, notamment dans le regard pleins de détresse de Dory. Après niveau design, on reste dans le monde de Nemo que l'on à quitté il y 13 ans, et certains tics de Pixar deviennent un peu redondant et peuvent agacer. Comme la représentation des enfants ou des humains qui n'évolue jamais. Ici Dory bébé à des gros yeux pour forcer son côté mignon et les humains sont des caricatures au design grossier et imprécis. La réalisation est plutôt correcte, il y a des jolies effets de couleurs et de lumières pour magnifier les fonds marins et apporter une touche différente à chaque scène. Ici scènes d'angoisses ou de comédies sont facilement distinguable par leur manière d'être "photographiée". La musique est agréable mais ne semble pas vraiment avoir évoluer en 13 ans, on reste dans un score musical très proche de Finding Nemo et le montage est un peu trop linéaire et répétitif. Pour la mise en scène, Andrew Stanton à manqué d'inventivité aussi, reprenant même un ou deux séquences du précédent film. Le tout manque d'ingéniosité et apparaît plat, on a même l'impression d'être devant un Dreamworks, qui font des films d'animations génériques et moins marquants, que d'un Pixar. Le climax est d'ailleurs poussif et vient achever le film, lui enlevant le peu qu'il lui restait de magie. Ce qui faisait le charme de Nemo, c'est la manière de confronter l'infiniment petit à l'infiniment grand et d'accentuer le vertige, la peur et la satisfaction de surmonter les obstacles, tout en restant relativement crédible. Ici, le film perd toute notion de ça et devient un grand n'importe quoi incontrôlé. Ça pourra plaire au tout petit, mais le tout manque clairement de force et devient banal. En conclusion, Finding Dory est une grosse déception. Même si de belles fulgurances vient réveiller le film de sa torpeur, on reste devant un divertissement calibré et prévisible qui aura du mal à faire rire et à émouvoir. Cette suite est donc tout juste moyenne, et troque ce qui faisait le charme de Finding Nemo, son âme, au profit d'un produit plus fun et dans l'ère du temps. Il semblerait qu'avec ce film Pixar ait fini de prendre des risques, et qu'ils vont juste se contenter de nous offrir des suites insipides à des films qui nous ont émus pour capitaliser sur leurs succès et notre fibre nostalgique. En espérant que pour compenser on aura aussi le droit à quelques petits bijoux de temps en temps, comme a pu l'être le récent Inside Out.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Corail, famille, amnésie.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-30</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Un spin-off est-il moins vain qu’une suite ? Non. Après Nemo, donc, Dory, son sidekick amnésique, qui va nous dire 457 fois dans le film qu’elle « a oublié ». Oublié, probablement, le scénar du film précédent, pour ne pas souffrir de scrupules quant à son plagiat : famille, traversée dangereuse, incursion chez les hommes, fuite par les égouts, famille, famille, famille et famille. Et, je crois que j’ai oublié, famille, aussi. Avant le film, un court métrage Pixar, Piper, a la mauvaise idée de placer la barre très haut. Sur le terrain du scénar, rien d’extraordinaire, certes, si ce n’est que, dénué de parole, il fait tout passer par l’image et l’expressivité d’un oisillon devant affronter les vagues. Et sur le plan visuel, il donne à voir l’eau, le sable et les plumes comme on ne les a tout simplement jamais vus. Autant dire que le long qui suit en pâtit de manière significative. Dessin animé pour les tout-petits, Le monde de Dory est dénué de toute ambition. Un humour proche de zéro, un récit qui semble durer trois heures et qui se résume à une sorte de parcours de santé avec saut d’obstacles et agrégats de potes (requin baleine, beluga, poulpe) qui viennent grossir les rangs de ce qui pourrait appeler des suites sur le modèle du désormais bien rance Age de glace. Certes, tout n’est pas à jeter et le gimmick du poulpe en mode camouflage peut arracher quelques sourires, mais à l’ennui sévère des répétitions (les souvenirs insupportables de bébé Dory avec Papa-Maman) succèdent des séquences dont l’appellation WTF ne cesse de croître à mesure que le récit progresse. Pixar a annoncé récemment vouloir lever le pied sur les suites et c’est une bonne nouvelle. Alors qu’on craint de voir ce que donnera le quatrième volet de l’indépassable Toy Story, on sait que leurs créations originales (Wall-E, Vice-Versa) ont toujours été leur fort. Que cette grosse baisse de régime leur en apporte une preuve supplémentaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De la suite dans les idées... Et vice versa ?</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-06-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Treize ans déjà après le Monde de Nemo, certains s'attendaient à une redite, à un bégaiement d'une formule gagnante que le studio Pixar se serait contenté d'appliquer à peu de frais, pour une garantie de succès paresseux. Si les toutes premières minutes semblent confirmer ces médisances, Le Monde de Dory réussit cependant à se démarquer, à nager dans d'autres eaux que celles où avaient barboté nos deux poissons clowns. Le monde en question, chez Dory, est plus petit, se limitant pendant presque toute l'aventure à un centre océanographique. Mais ce monde offre suffisamment de variété pour offrir, malgré l'aspect commun, l'évasion et l'aventure. Dory en est rempli. Loin d'un voyage identique à celui de Marin, Le poisson chirurgien s'embarque dans un ride assez agréable, parfois surprenant dans les lieux qu'il visite, lui qui écume les coulisses du parc monde de ses origines. Le Monde de Dory se renouvelle en partie aussi en ce qu'il offre au public une galerie de personnages déjantés à l'image de son poisson vedette. Tous deviennent de plus en plus attachants et sont la plupart du temps bien exploités. Mais celui dont le public se souviendra immanquablement, c'est ce poulpe qui se camoufle sans cesse et qui ne manque pas de ressources. Ce sont les gags qui le mettent en scène qui font mouche, ce sont ses apparitions qui dévorent l'écran, même s'il y a aussi un requin baleine qui se cogne aux murs de son lieu de vie, ou encore un béluga privé de son éco location ou un oiseau ahuri qui n'en fait qu'à sa tête et suit son idée du moment, comme Dory. Les péripéties ne sont pas en reste, la plupart du temps bien emmenées et gérées dans ses deux premiers actes, offrant parfois un ride bienvenu ou des épisodes aussi drolatiques qu'incroyables. Jusqu'à ce que Pixar essaie de renouer, avec la séquence du bassin tactile, avec un des passages les plus remarquables de Toy story 3, avec ses mains potelées d'enfants plongeant dans l'eau, menaces aussi inquiétantes que la rentrée des enfants de maternelle vue par les jouets perdus et victimes de jeux plus ou moins violents et traumatiques dans la série vedette du studio à la lampe. Mais malheureusement, Pixar trébuche sur des aspects où l'on ne l'attendait pas. Car Pixar ne réédite l'exploit que dans quelques hoquets, peinant à voisiner ses plus hauts faits d'armes, ses oeuvres les plus marquantes. Car si la perfection technique est toujours là, comme d'habitude, John Lasseter et ses hommes livrant des très jolis objets, la touche Pixar semble en sourdine, peut être éteinte. Si Vice-Versa et, dans une moindre mesure, Le Voyage d'Arlo avaient rassuré sur le talent Pixarien, Le Monde de Dory, comme Cars 2 ou Monstres Academy, aussi beau soit-il, est dénué de cette touche magique et indéfinissable qui faisait des films d'animation Pixar des longs métrages à part, des chef d'oeuvres d'émotions et de fantaisie qui mettaient toujours la barre plus haut. Dénué sans doute de la sincérité des débuts tonitruants et du regard neuf porté sur le média. Le Monde de Dory est agréable à l'oeil et se suit sans difficulté et sans ennui, certes, mais il ne semble être, au final, qu'un produit de consommation courante qui peine à susciter l'émotion, utilisant le trauma de son personnage principal de manière pataude en le réduisant à l'habituel gimmick du flashback. En simplifiant son propos et ses enjeux aussi. De manière étonnante, Pixar faillit en ce que Le Monde Dory, finalement, ne parle jamais au coeur, quand pourtant le studio excellait en ce domaine il n'y a pas si longtemps, quand une cowgirl chantait par exemple, dans un sanglot, La Chanson de Jessie. Ce qui caractérisait aussi les premières oeuvres Pixar, c'est cette scène finale montée en climax émotionnel, imparable et tutoyant les sommets, mouillant parfois les yeux, comme quand des monstres offraient une dernière course poursuite haletante et une séparation déchirante. Ou des jouets dont on réfléchissait sur la condition et la finalité. Le Monde de Dory offre quant à lui un troisième acte bancal qui enquille les séquences sans grande logique, bigger than life et hors sujet, achevant de faire de ce plus récent opus une résucée de film d'action lambda et montés à la chaîne. Tout cela mène à penser parfois que Pixar a perdu la formule magique, que le studio a cessé de marcher sur l'eau du succès systématique. Cela conduit à penser que Pixar, au fond, est devenu un studio comme les autres. Qui a du talent, souvent. De la fantaisie parfois. Mais qui trébuche, aussi. Et qui commet certaines erreurs, certains faux pas. Cela signifie-t-il que les Lasseter boys auraient définitivement perdu leur mojo ? Behind_the_Mask, qui a la mémoire qui flanche et qui ne se souvient plus très bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai pas aimé</title>
		<author>YannGonnord</author>
		<date>2016-06-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>J'aime bien Nemo, mais j'ai pas aimé le monde de Dory. J'ai pas aimé les personnages ils sont tous chiant et en particulier Dory.J'ai pas aimé cette aventure qui est pour moi un gros manque d'idée et d'originalité. J'ai pas aimé cette idée de perdre la mémoire mais de se souvenir quand ça arrange. J'ai pas aimé le parc aquatique ou les 3/4 du film se passe, qui me fait grandement penser au cabinet du dentiste dans Nemo (avec l'ambiance en moins). J'ai pas aimé Kev Adams... Enfin bon je vais m’arrêter la vous avez compris le principe j'ai pas aimé le monde de Dory. Alors ouais je vous vois déjà venir cette critique est médiocre et c'est vrai, mais j'ai voulu en faire une comme j'ai vu le film point par point comme chaque endroit ou on doit allez dans le monde de Dory. C'est facile... C'est facile d'écrire quelque chose comme ça, tant mieux pour moi j'écris mal. Mais c'est cette facilité dans tout ce film qui ma vraiment donner ce goût amer en sortant de la salle. Ma critique est facile Ce film est facile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dory mi fa sole la si d'eau</title>
		<author>MC²</author>
		<date>2016-07-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pour certains Pixar régresse et déçoit avec ses suites, Vice Versa avait su redonner de la hauteur au studio mais le Voyage d'Arlo n'a pas suivi, je ne parle pas vis à vis de moi, mais de la majorité, Le monde de Dory malgré un score plus que généreux ne reçoit pas non plus des critiques époustouflantes, à ma grande incompréhension. Alors que le studio nous a habitué depuis maintenant bien des années à des suites de leur film, c'est ici la deuxième fois après Monstres Academy qu'un univers et réutilisé pour explorer une nouvelle histoire. Bien qu'ici ce ne soit pas un prequel comme le film cité, il s'agit d'une nouvelle aventure qu'on peut très bien voir sans avoir vu le Monde de Nemo sortit il y'a déjà 13 ans. J'ai lu que ce nouvel opus n'atteignait pas l'émotion de Nemo, sans me mettre en colère, ça ne servirait à rien, bordel ce film repose sur de l'émotion pure, une poisson essayant de retrouver ses parents qu'elle avait oublié, à travers de nombreux flashback on se retrouve face à une toute petite Dory attachante et touchante au plus haut point. Ce film comme une grande partie des films du studio, n'est qu'une boule d'émotion sublime. Puis Andrew Stanton qui reprend la mer accompagné du réalisateur des courts métrages Burn-E et Toy Story : Angoisse au Motel, Angus MacLane, nous renouvelle le tout grâce à cette nouvelle aventure riche en action, en personnages loufoques, en tension même, et surtout en amusement. Le film ne touche pas que les enfants puisque je pense qu'ils ne comprendront clairement pas certains messages, et de toute façon Pixar n'a jamais touché que les enfants. Pour un film sur les poissons, l'aventure se passe énormément sur terre également, ce qui offre des scènes tendues et une image sublime grâce à ce photo réalisme à couper le souffle, la 3D aidant toujours autant à s’imprégner du tout. La réalisation est une fois encore magique, parait qu'il y'a même des clins d’œils à Die Hard dedans, puisqu'on a souvent fait revenir un commentaire au studio comme quoi tous les films Pixar auraient un rapport avec la saga, ils ont donc voulu jouer sur cette rumeur atypique pour le coup. Puis si y'a pas un hommage à Inception aussi je me fais moine... Un plaisir de retrouver le petit Nemo qui cette fois ci n'est plus au cœur du récit, tout comme son père Marin, et évidement Dory, aussi pénible qu'amusante, qu'attachante surtout. Les nouveaux personnages sont extra, Hank le poulpe en première ligne bien sur. En bref, un régal, un bijou, je ne cherche même pas à me convaincre ni à surnoter car je ne suis qu'amour pour Pixar, mais simplement à mes yeux ce Monde de Dory est une perle.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
